 كشف المهندس أحمد الإبراهيم؛ الرئيس التنفيذي لهيئة الربط الكهربائي لدول الخليج، عن الانتهاء من أعمال الفحوصات الفنية النهائية، لمشروع تركيب الدائرة الثالثة سعة 650 ميجاوات بين شبكتي الهيئة ووزارة الكهرباء والماء الكويتية، الأربعاء الماضي. وقال الإبراهيم، إنه تم تشغيل المحول الثالث بعد ربطه بالكابل الأرضي جهد 275 كيلو فولت، وتوصيله بمحطة الزور للتوليد التابعة لوزارة الكهرباء في الكويت، مع تركيب أجهزة الحماية والتحكم اللازمة، مبينا أنه بذلك ارتفعت سعة الربط القصوى بين شبكة الهيئة وشبكة وزارة الكهرباء والماء الكويتية من 1300 ميجاوات إلى 1950 ميجاوات، وتم تشغيلها بنجاح اعتباراً من يوم الأربعاء. وأشار المهندس الإبراهيم إلى الجهود التي تمت في إطار تركيب وتشغيل الدائرة الثالثة، موضحا أن استخدام تقنية حديثة تتمثل في إعادة هندسة تخطيط وتنفيذ المشروع بطريقة اقتصادية، علاوة على تأهيل مقاولين جدد، أدى إلى خفض التكلفة إلى النصف تقريبا. وأضاف، أنه نتيجة للتطور الكبير في حجم شبكات الكهرباء في دول مجلس التعاون الخليجي، ومن خلال نتائج بعض الدراسات الأخيرة، فقد تبين أن هناك حاجه لأن تتواءم سعة الربط الكهربائي مع هذه الزيادة المطردة، كي تؤدي دورها الأساسي المطلوب منها. ولفت إلى أن الهيئة تقوم بدراسة مدى الحاجة إلى توسعة شبكة الربط الكهربائي، وخيارات التوسعة لتتناسب مع ذلك التطور لشبكات الدول الأعضاء، فيما من المتوقع الانتهاء من هذه الدراسة في النصف الأول من العام المقبل. وكانت هيئة الربط الكهربائي لدول الخليج، قالت، إن تقديرات الوفر المالي، الذي حصلت عليه الدول الأعضاء نتيجة الربط الكهربائي المشترك بلغ 214.5 مليون دولار خلال العام الماضي. وذكرت الهيئة في بيان، أن الجهود التي بذلت خلال الأعوام السابقة للمحافظة على استمرارية تدفق التيار إلى دول المجلس لتجنب انقطاعات الكهرباء بمستوى 100 في المائة خلال 2014 بالرغم من ارتفاع أحمال الذروة خلال فترة الصيف. وذكرت الهيئة أن دول الخليج لم تضطر خلال تلك الحالات إلى اللجوء إلى فصل الأحمال، وبالتالي تم تجنب وقوع أي انقطاع جزئي أو كلي في الشبكات الخليجية المرتبطة، فيما أكدت استمرار جهودها لتحقيق أهم أهدافها المتمثلة في إنشاء سوق خليجية لتجارة الطاقة الكهربائية بين دول المجلس والعمل على تشجيع تجارة الطاقة فيما بينها عن طريق شبكة الربط الكهربائي الخليجي.  فيما كشف البنك الدولي أن أكثر من ربع المصريين الذين يقدر عددهم بنحو 82 مليون نسمة يعيشون تحت خط الفقر، أوضح مسؤولون في الأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي، أن قرابة 24 ألف طفل مصري تلقوا وجبات وحصصا تموينية لأُسرهم في إطار برنامج هدفه منع تسرب الصغار في المناطق الفقيرة من المدرسة وتحولهم للعمل. ووضع برنامج الأغذية العالمي التابع للأمم المتحدة مشروعا بتكلفة 60 مليون يورو (67.5 مليون دولار)، لاستهداف 100 ألف طفل من 651 مدرسة في مناطق محرومة في مصر بينها مدارس في محافظة بني سويف التي تقع على بعد نحو 150 كيلومترا جنوبي القاهرة. وقالت منظمة الأمم المتحدة للطفولة (يونيسيف)، إن الفقر ومشكلات اجتماعية أخرى يجبر ما يصل إلى 15 في المائة من الأطفال المصريين على الاتجاه لسوق العمل، بينهم أكثر من مليون يتجهون للعمل في الزراعة بشكل موسمي. وقالت أمينة الكردي؛ المتحدثة باسم برنامج الأغذية العالمي، إن قرابة 24 ألف طفل تلقوا مساعدات غذائية منذ بدء برنامج توزيع الغذاء في نيسان (أبريل). وأضافت "نحن كي نتأكد من دوام الطفل في الفصل نعطي حصصا تموينية شهرية لأُسر الأطفال مرتبطة بنسبة حضور الأطفال في المدارس، ما يعني أن من يحضر 80 في المائة من الأيام الدراسية في الشهر، يحق له تسلم عشرة كيلوجرامات أرز زائد لتر من الزيت. وتابعت الكوري "نحن حينما نشجع الأطفال للالتحاق بالمدارس، نتأكد من وجودهم في المدارس وبقائهم خارج سوق العمل، وبذلك نقدم للطفل أمرين، فرصة للتعليم علاوة على سلامتهم ووجودهم في المدارس وخروجهم عن نطاق عمل الأطفال الذي نكافحه من خلال هذا المشروع"، فيما أوضحت أن الفتيات هن الأقل حظا في التعليم في تلك المناطق المحرومة مقارنة بالذكور. وأضافت، "عادةً تكون الأسر متخوفة من إرسال الفتيات إلى المدرسة البعيدة، لكون السكة طويلة، ويسرن مددا طويلة تكون خطرا على الأطفال، إضافة إلى بقاء أولوية التعليم دائما للولد، لذلك نعطي أولوية في الالتحاق بالمدارس المجتمعية للفتيات، ويكون عدد بسيط من الأولاد في الفصل، لأنه يعد من الفرص النادرة للبنات في المناطق النائية التي يبقى لهم فرصة تعليم". ومع ارتفاع معدلات النمو السكاني وقلة الوظائف المعروضة تكافح مصر كغيرها من دول أخرى في الشرق الأوسط، لتحسين مستويات التعليم في مواجهة الفقر، وتستفيد العشرات من المدارس في مصر من هذا المشروع. من ناحيتها، قالت معلمة تدعى هدى حسين معلقة على المشروع، "تغيرت أمور كثيرة خاصة التغذية، والكثافة والمستوى التعليمي، والمواظبة". وأوضحت، أن الحصص التموينية التي يقدمها المشروع للأُسر الفقيرة هدفها تعويض هذه الأسر عن الأجور التي كان سيحصل عليها الأطفال، إذا دخلوا سوق العمل الأمر الذي يحفز تلك الأسر على إبقاء هؤلاء الأطفال ولاسيما الفتيات في التعليم. إلى ذلك، أثبت المشروع فعالية في خفض مستويات سوء التغذية ودعم التعليم في أسواق ناشئة ودول نامية، علاوة على تحقيق أهدافه.  أثنى عدد من قادة القطاعات الأمنية في المملكة على الإنجاز الأمني الذي حققته الجهات الأمنية بالإطاحة بتنظيم مكون من خلايا عنقودية مرتبطة بتنظيم داعش الإرهابي، مؤكدين أن هذه الإنجازات تأتي تأكيدا لتماسك الجبهة الداخلية، ويقظة العيون الساهرة في وجه كل المخططات الخارجية التي تستهدف أمن الوطن واستقراره، منوهين بالدعم غير المحدود الذي تلقاه القطاعات الأمنية كافة، من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وولي عهده الأمين، وولي ولي العهد. وقال اللواء محمد الصقير، قائد حرس الحدود في منطقة تبوك إن هذه الضربات الاستباقية المتتالية أثبتت كفاءة الأجهزة الأمنية وجاهزيتها. وأشاد بما يحظى به قطاع حرس الحدود والقطاعات الأمنية المختلفة في المملكة من دعم غير محدود من خادم الحرمين الشريفين، وولي العهد، وولي ولي العهد. من جانبه ثمن اللواء مستور الحارثي مدير الدفاع المدني في منطقة تبوك المستوى الذي ظهر عليه رجال الأمن في إحباطهم مثل هذه الخلايا، ودحر مخططاتهم التي تحاول النيل من أمن الوطن والمواطن، مؤكدا أن يقظة رجال الأمن ستكون رادعا قويا لكل من تسول له نفسه المساس بأمن ومقدرات الوطن. وأبان أن رجال الأمن يقومون بجهود جبارة بقطاعاتهم المختلفة كوحدة واحدة وقد سجلوا نجاحات كبيرة في تحجيم الإرهاب على أراضي المملكة، ولعل أهم استراتيجية تم إتباعها، هي الضربات الاستباقية، وعمد رجال الأمن إلى تطبيق أكثر أساليب المكافحة تطورا في عملها، فكانت هذه النتائج المشرفة التي نفخر ونفاخر بها ولله الحمد. بدوره أشاد العقيد زيد الشمري مدير أمن الطرق في منطقة تبوك بما تحقق من إنجاز أمني وقدرة في القبض على كل من له علاقة بالأعمال والمنظمات الإرهابية، وقال، استمع الجميع وشاهد ما صدر عن وزارة الداخلية بخصوص هذه الفئة الضالة، ونحمد الله تعالى على ذلك، مؤكدا أن ما تحقق جاء بتوفيق من الله أولا قبل كل شيء، بقدرة رجال الأمن الذين ألقوا القبض على كل من له علاقة بهذه الخلية العنقودية. أمّا عقلا العنزي مدير مرور المنطقة المكلف فقال، الحمد لله على ما تم من إنجاز أمني جديد يسجل ضمن النجاحات المستمرة لرجال أمننا البواسل، فهذا النجاح جاء بعد توفيق الله- سبحانه وتعالى- ثم بدعم وتوجيه حكومتنا الرشيدة بقيادة خادم الحرمين الشريفين الذي يولي الوطن والمواطن كل اهتمام، وإشراف من الأمير محمد بن نايف ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية. وأضاف، أن هذه الإنجاز المشرف يأتي ضمن سلسلة كبيرة من الإنجازات الأمنية المتواصلة، التي تسجلها المملكة في كل يوم، وضد أي مجرم وإرهابي يقصد الإساءة للمملكة بأي طريقة كانت، مشيرا إلى أن الإنجازات الأمنية تأتي لتردع كل من يحاول المساس بأمن المملكة واستقرارها. وأوضح أن رجال الأمن لديهم قدرات فائقة في القيام بواجبهم والحفاظ على أمن الوطن ومحاصرة جيوب الإرهاب ويتميزون بضرباتهم الاستباقية، التي أصبحت سمة من السمات التي يشعر معها المواطنون والمقيمون بالأمن والأمان. من جهته قال اللواء رباح الشراري، مدير إدارة سجون منطقة تبوك إن هذا التصدي والنجاحات المستمرة التي يسجلها رجال الأمن على الصعيد الداخلي والخارجي لتلك الأعمال الإجرامية وكشفها، جعل المملكة من أوائل الدول وفي مقدمتها للتصدي للإرهاب على الصعد المختلفة محليا وإقليميا ودوليا قولا وعملا، وبذلك يتضح للغاشمين جليا ألا مكان للمخربين في هذا الوطن، داعيا الله العلي القدير أن يحفظ على بلادنا أمنها وإيمانها واستقرارها ورغد عيشها، وأن ينزل الشهداء منزلة الصديقين في جنات النعيم. ونوه مدير شرطة منطقة الباحة اللواء مسفر الخثعمي، بالدور الذي يقوم به رجال الأمن البواسل في دحر وقهر الإرهاب، وما سجلوه من نجاحات متتالية لحماية الوطن ومكتسباته من خلال الضربات الاستباقية للفئة الضالة وأصحاب الفكر المتطرف والمغرر بهم، إضافة إلى إحباط مخططات الإرهابيين. كما أكد اللواء الركن سعد بن عبدالله القرني، قائد المنطقة الشمالية الغربية أن الجميع شركاء في مسؤولية تحقيق الأمن والاستقرار للوطن، مشيرا إلى أن المواطنين والمقيمين ينعمون في وطننا بالأمن والأمان الذي يسهر عليه رجال أكفاء نذروا أنفسهم لله ثم للمليك والوطن.  استقطبت فعاليات عيد الرياض بحديقة مناخ الملك عبدالعزيز أيام عيد الفطر المبارك، عددا كبيرا من أبناء الأسر والعائلات، الذين توافدوا على درة الحدائق للاستمتاع بالفعاليات الشعبية المفتوحة، التي تضمنت لوحات من الفولكلور والعروض التراثية والمشاهد المسرحية والأمسيات الشعرية والمسابقات، واحتشد آلاف المواطنين والمقيمين في الشوارع المحيطة بدرة الحدائق على الطريق الدائري الجنوبي لمدينة الرياض لمشاهدة الألعاب النارية التي انطلقت في تمام الساعة الحادية عشرة والربع لمدة 15 دقيقة وأضاءت السماء بعشرات القذائف المضيئة بألوانها البديعة وأشكالها المبهجة. استقطبت أركان التصوير الفوري والرسم والتلوين أعدادا كبيرة من الأطفال الذين قدموا بصحبة ذويهم. وحظيت فعاليات مسرح الطفل في حديقة المناخ بإقبال أعداد كبيرة من الأطفال والكبار، الذين تفاعلوا مع عروض الفرق الترفيهية والشخصيات الكرتونية والبهلوان، وكذلك فعاليات التعليم بالترفيه التي تنافس فيها الأطفال لإثبات ارتفاع مستوى تحصيلهم العلمي والمعرفي. أحد الفنانين أثناء أدائه عرضا مسرحيا ضمن الفعاليات. لم يغفل البعض التقاط الصور التذكارية في هذه الأجواء الاحتفالية الجميلة. وتابع زوار حديقة المناخ بكثير من الشغف والإعجاب فعاليات السوق الشعبية التي شملت أركان للحرف التراثية والأطعمة الشعبية والمنسوجات والتحف والأدوات التراثية والأعمال اليدوية، كما استقطبت ساحة الألعاب في درة الحدائق أعدادا كبيرة من الزوار الذين استمتعوا بسباقات الدراجات الهوائية والسيارات الكهربائية بمشاركة الشخصيات الكرتونية العالمية الشهيرة، التي أشرفت على تنظيم مسابقات رياضية وحركية وثقافية للأطفال.  دشن الأمير مشعل بن ماجد بن عبد العزيز محافظ جدة رئيس اللجنة العليا لمهرجان جدة 36 البارحة الأولى في مقر مركز جدة للمنتديات والمعارض فعاليات المهرجان الذي يقام تحت شعار "طولناها"، وتستمر لمدة 30 يوما في جميع أرجاء جدة ومولاتها التجارية وتستهدف أفراد الأسرة صغارا وكبارا. الأمير مشعل بن ماجد يصافح طفلة مشاركة في الفعاليات. تصوير: غازي مهدي - "الاقتصادية" وتجول لدي وصوله في المعرض المصاحب المقام بهذه المناسبة، واستمع إلى شرح موجز عن طبيعة كل فعالية. جانب من العروض المسرحية التي أقيمت خلال التدشين. تصوير: غازي مهدي - "الاقتصادية" كما شاهد الأمير مشعل بن ماجد والحضور عرضا فولكلوريا يصاحبه عرض مرئي عن معالم جدة وكورنيشها. وأكد عزم المسؤولين والقائمين على شؤون السياحة على ترسيخ مهرجان جدة أقدامه لتكون جدة إحدى الواجهات السياحية القوية في المملكة خلال فترة الصيف.  طالب عديد من نجوم المسرح السعودي بتكثيف الجهود من أجل الارتقاء بالمسرح السعودي من خلال دعم أنشطته وإتاحة الفرصة لتقديم أعمال أكثر، بجانب فتح معاهد مسرحية وأكاديمية متخصصة لتدريس هذا الفن والتدرب عليه، خاصة أنه يلقى استحسان الكثير من الجمهور. جاء هذا من خلال مشاركة عديد من نجوم مسرحيات عيد الرياض الذي تنظمه أمانة العاصمة بمناسبة عيد الفطر المبارك، كما أجمعوا أن أمانة العاصمة تعد نموذجا يحتذى به من ضخ الدماء الجديدة في شرايين المسرح السعودي، وتدعم النشاط المسرحي في المملكة من خلال إتاحة الفرصة لتقديم أعمال مسرحية متميزة في احتفالات عيد الفطر بمدينة الرياض كل عام، مدللين على ذلك النجاح بالحضور الكبير لصالات العروض المسرحية في احتفالات عيد الرياض كل عام للمشاهدين من الرجال والنساء. وطالب نجوم مسرحيات العيد بضرورة تكاتف الجهود لدعم فن المسرح بحيث تتحول جمعية المسرحيين السعوديين لمظلة حقيقية للارتقاء بالمسرح على غرار ما تقدمه أمانة الرياض في احتفالات العيد كل عام والتي أهدت للجمهور عددا كبيرا من اعمال المسرح خلال السنوات الماضية، منها تسعة أعمال مسرحية تعرض في احتفالات عيد الرياض هذا العام، ثلاث مسرحيات منها للرجال ومسرحيتان للنساء ومسرحيات لذوي الاحتياجات الخاصة والأطفال. وفي هذا السياق تحدث الفنان فيصل العيسي الذي يشارك في بطولة مسرحية "شعللنا الدوري" ضمن فعاليات عيد الرياض في مسرح مدارس المملكة، فأعرب عن سعادته بالمشاركة في احتفالات أمانة الرياض بالعيد بهذا العمل الذي يناقش تأثير بعض البرامج الرياضية في شحن الجماهير من الشباب وتغذية التعصب في إطار كوميدي، مشيدا بجهود الأمانة في دعم الحركة المسرحية من خلال الإجازات والمهرجانات الصيفية، والتي تعد نموذجا يحتذى في توفير مصادر الترفيه الهادف لسكان مدينة الرياض بما في ذلك الأعمال المسرحية. من جانبه، عبر الفنان مهند الجميلي الذي يشارك في بطولة مسرحية "شعللنا الدوري" عن سعادته بالمشاركة في احتفالات أمانة الرياض بعيد الفطر المبارك هذا العام، بعد النجاح الكبير الذي تحقق لمسرحية "سعودي قوت تالينت" والتي قدمها في عيد الرياض العام الماضي، وحظيت بإقبال جماهيري كبير لدرجة تدخل رجال الدفاع المدني لمنع الجمهور من الدخول بعد أن وصلت أعداد المشاهدين للحدود القصوى والتي تفوق الطاقة الاستيعابية للمسرح، وهو ما كان حافزا له لعرض المسرحية مرة أخرى في مهرجان الخبر، وكذلك من خلال التلفزيون السعودي والذي كان قد توقف عن عرض الأعمال المسرحية لأكثر من عشر سنوات. وأكد أن احتفالات العيد تتيح للمسرحيين مناقشة عدد كبير من الموضوعات والقضايا الاجتماعية بقدر كبير من التنوع. أما المخرج باسل الهلالي مخرج العمل المسرحي "شعللنا الدوري"، فأثنى على الدور الكبير الذي تقوم به أمانة الرياض في مجال خدمة المجتمع، ودعم فن المسرح من خلال احتفالات عيد الرياض، مثمنا توجه الأمانة للاهتمام بجودة الأعمال المسرحية هذا العام بدرجة أكبر من اهتمامها بعدد المسرحيات، وهو توجه عام نلمسه في نشاط كل الجهات المعنية بالمسرح، وهو ما يفتح المجال للمسرح الحقيقي الهادف للتحول لمرحلة الكيف وجودة الأعمال التي يقدمها من حيث النص أو الإخراج أو الأداء التمثيلي، مدللا على ذلك بنجاح الفرق المسرحية السعودية في الحصول على جوائز دولية رفيعة في المهرجانات المسرحية خلال السنوات الماضية. إضافة إلى تزايد الطلب على صناع المسرح في المملكة للمشاركة في أعمال خليجية، بل وبعض الدول الأخرى مثل فرنسا والمغرب. ولفت المخرج باسل الهلالي إلى ضرورة وجود معاهد مسرحية وأكاديمية متخصصة لتدريس فن المسرح والتدريب المسرحي، حيث إن فناني المسرح يمارسون التعليم الذاتي في تنمية مهاراتهم ومواهبهم وقدراتهم ونجحوا في ذلك إلى حد بعيد، إلا أنهم في حاجة إلى من يزودهم بمفاتيح التعلم للأجيال الجديدة. من ناحيته، عبّر الفنان مطرب فواز الذي يعايد أبناء الرياض بمسرحية بعنوان "علمي علمك" التي تعرض على مسرح جامعة اليمامة في احتفالات عيد الرياض، عن سعادته بالمشاركة في بطولة هذا العمل المتميز الذي يناقش مشكلات التعليم في المملكة بهدف تطويره وتجاوز فكرة التلقين في العملية التعليمية إلى دعم الإبداع والابتكار والاختراع وتنمية مواهب الطلاب وتوفير البيئة التعليمية الملائمة لذلك، مثمنا لأمانة الرياض ما تبذله من جهد في دعم المسرح من خلال تقديم عدد من الأعمال المسرحية، معبرا عن أمله بأن يكون ذلك حافزا لإقامة مهرجانات أو مسابقات لأفضل الأعمال المسرحية على مستوى المملكة أو على مستوى منطقة الرياض. وأكد الفنان مطرب فواز حرصه على اختيار الأعمال التي تناقش قضايا المجتمع الحقيقية المعاصرة والتي تؤثر في الحياة اليومية للمواطنين، مشيرا إلى أن المسرح الحقيقي قادر على طرح أصعب القضايا بأسلوب ماتع وشيق ومؤثر. وعبّر الفنان مطرب فواز عن أمله أن تقوم الجهات المعنية بدورها في رعاية المسرح وتبني خطط وآليات لتقديم الأعمال المسرحية بصورة منتظمة على مدار العام وليس فقط في المواسم والأعياد والمهرجانات، متمنيا أن يكون لأمانة الرياض المبادرة في ذلك، ولاسيما في ظل وجود الكتاب والفنانين والمخرجين القادرين على تقديم أعمال متميزة مدللا على ذلك بعدد النصوص المسرحية التي وردت لإدارة الخدمات الاجتماعية في أمانة الرياض بهدف عرضها في العيد. أما الفنان الكويتي محمد جابر، الذي يشارك بمسرحية "علمي علمك"، فأعرب عن سعادته بالمشاركة في احتفالات عيد الفطر بالرياض لمدة 15 عاما من خلال الفعاليات المسرحية والتي أصبحت بالفعل من أكثر فعاليات العيد نجاحا، مؤكدا تقديره واعتزازه بجهود أمانة الرياض في تقديم عدد كبير من الأعمال المسرحية التي تجمع نجوم المسرح السعودي والخليجي. وعن دوره في مسرحية علمي علمك أكد أنه يجسد شخصية مدير مدرسة يواجه انتقادات بالتقصير واللامبالاة وسوء التعامل مع الطلاب وأولياء الأمور، متمنيا أن يحظى العمل بإعجاب جمهور الرياض وأن يجدوا فيه ما يضاعف سعادتهم في احتفالات العيد. من ناحيته، أكد المخرج الفنان خالد الباز عن سعادته بالمشاركة في احتفالات أمانة الرياض بعيد الفطر المبارك هذا العام، بالعمل المسرحي "لا" الذي يعرض على مسرح جامعة الملك سلطان الأهلية ضمن فعاليات عيد الرياض المخصصة لذوي الاحتياجات الخاصة، بمشاركة عدد من الموهوبين ذوي الإعاقة البصرية. معبرا عن شكره لأمانة الرياض لجهودها في دعم المسرح السعودي من خلال تقديم عدد من الأعمال المسرحية في احتفالات العيد كل عام. وعن موضوع مسرحية (لا) أكد المخرج خالد الباز أن العمل يناقش قضية مصادرة آراء الآخرين ورفض كل ما هو جديد دون تجربته وعدم إعطاء الفرصة للآخرين لطرح آرائهم، والتي يمكن أن تسهم في تغيير وتثقيف أبناء المجتمع، إضافة إلى مناقشة قضايا المرأة وما تحظى به من اهتمام للمشاركة في مسيرة التنمية الوطنية. وأشار إلى أن أجواء الفرحة في احتفالات العيد تغلف الأعمال المسرحية بالكوميديا إلا أن ذلك لا يمنع من تبني رسالة ومناقشة قضايا المجتمع.  نيابة عن الأمير فيصل بن سلمان أمير منطقة المدينة المنورة دشن الدكتور خالد طاهر أمين منطقة المدينة المنورة البارحة الأولى "الحارة الحجازية" والفعاليات المصاحبة بمركز المعارض "شرق المدينة"، وذلك بحضور وهيب السهلي وكيل الإمارة للشؤون المحلية، وصالح عباس مدير عام السياحة والآثار في منطقة المدينة المنورة وأيمن حبيب رئيس اللجنة التنظيمية ومدير الاستثمار والسياحة في إمارة المدينة، وخالد ناقرو مدير عام مؤسسة رناد العربية والمخرج ممدوح سالم مدير رواد ميديا للإنتاج والتوزيع الصوتي والمرئي. حيث قام الأمين خالد طاهر بقص الشريط عند بوابة مدخل "الحارة الحجازية" وسط ترحيب وتحية الحضور وأهازيج الفرق الشعبية التي استقبلت الأمين بالأغاني الشعبية الحجازية المعروفة. بعدها قام بجولة داخل أروقة وأزقة الحارة بمصاحبة "عمدة الحارة" الذي أخذ شرح مواقع الحارة ومكوناتها من "دور التعليم" المعروفة "بالكتاتيب" ودكاكين الحارة القديمة ومقتنياتها الأثرية القديمة والنادرة، ومروراً بالقهوة والمطاعم الشعبية المجاورة "كبايع البليلة ومعلم الكبدة" ومحل العصاير "السوبيا والزبيب" مع صيحات ونداءات أصحابها للزبائن. ثم طاب المقام في مركاز العمدة، حيث تم تقديم الضيافة الحجازية اللازمة التي تكونت من الحلويات الشعبية "اللدو واللبنية والهريسة والنارجين" إلى جانب البليلة وشاي من قهوة الحارة.. واستمتع معاليه بالألعاب الشعبية التي قدمت أمامه "لعبة المزمار" والأغاني الحجازية الشعبية. وفي نهاية جولة أمين المدينة في "الحارة الحجازية" وقبل مغادرته ثمن جهود اللجنة المنظمة لمهرجان صيف طيبة 36، على إخراج الحارة الحجازية وتصويرهم للواقع السابق بشكل كبير، كما ونوه إلى دعم الأمير فيصل بن سلمان أمير منطقة المدينة، وباهتمامه بكل ما يسر المواطنين ويدخل عليهم السرور.. كما أشاد بما شاهده من مقتنايات وتفاصيل وممارسات داخل الحارة أعادت إلى الأذهان الواقع الجميل وبساطة العيش في السابق. يذكر أنه تأتي فعاليات الحارة الحجازية ضمن إطار فعاليات مهرجان صيف طيبة 36 الذي يقام تحت رعاية الأمير فيصل بن سلمان بن عبدالعزيز أمير منطقة المدينة المنورة، وتتضمن إلى جانب الحارة الحجازية إقامة فعاليات مصاحبة على أرض مركز المعارض تتضمن عروضا مسرحية وترفيهية ومسابقات منوعة للأطفال بشكل ممتع. إلى جانب وجود أماكن ألعاب أطفال متحركة ومطاعم وأسواق وأجنحة تسويقية شبه كاملة تشمل احتياجات الأسرة كافة.  وجهت المجموعة الأمريكية لصناعة الطائرات "بوينج" أمس، مذكرة تحذيرية تتضمن إجراءات معالجة لمشكلة طرأت على إحدى طائراتها من طراز 777. وأطلقت "بوينج" التحذير بشأن هذا الطراز بعد سقوط قطعة معدنية من الغطاء الخارجي لإحدى طائرات شركة "إير فرانس" في حادث لم ينجم عنه إصابات" بُعيد إقلاعها من شنغهاي. وهناك أكثر من 1100 طائرة "بوينج 777" في الخدمة حاليا حول العالم تشغلها عشرات شركات الطيران. وقالت "بوينج" إن القطعة المعدنية تزن 60 كيلو جراما وقد سقطت الإثنين فوق ضاحية شنغهاي بُعيد إقلاع طائرة تابعة لـ "إير فرانس" كانت تقوم بالرحلة 111 المتجهة من شنغهاي إلى باريس، مشددة على أن الحادث لم يؤد إلى إصابات. وبحسب صحيفة "صنداي مورنينج بوست" التي تصدر في هونج كونج، فإن القطعة المعدنية سقطت من على ارتفاع 3700 متر واخترقت سقف مصنع، في حين أكملت الطائرة رحلتها وهبطت في باريس دون مشكلات. وطبقا لـ "الفرنسية"، قال "كريس فيليرز" المتحدث باسم "بوينج"، إن القطعة المعدنية التي سقطت من الطائرة ليست جزءا من منظومة العجلات بحد ذاتها؛ بل قطعة من الغطاء الخارجي للمنظومة يعمل بمنزلة باب يفتح ويغلق عند دخول المنظومة وخروجها، مشيرا إلى أن مكمن الخلل هو في قطعة مهمتها تثبيت هذا الباب. وأضاف "نحن نتعاون بشكل وثيق مع عملائنا وقد زودناهم بالإرشادات بشأن الصيانة اللازمة". ولفت المتحدث إلى أن "بوينج" عممت على شركات الطيران التي تستخدم طراز 777 مذكرة تتضمن الإجراءات الواجب اتخاذها لمعالجة هذه المشكلة، مؤكدا أن الشركة أدخلت التعديلات اللازمة على الطائرات 777 التي لا تزال قيد التصنيع.  أثبت دراسة جديدة وجدت أن أخطار أمراض القلب والأوعية الدموية متساوية ومرتفعة بالنسبة للنحفاء وأصحاب الوزن الزائد ومن يعانون السمنة المفرطة على حد سواء. وقالت لورا إيه. كولانجيلو من كلية طب فاينبرج في جامعة نورث ويسترن في شيكاغو، التي قادت فريق الباحثين "بعض الدراسات التي أجريت في الأعوام الثلاثين الماضية أشارت إلى أن النحفاء أو أصحاب الوزن الطبيعي المصابين بارتفاع ضغط الدم عانوا المضاعفات المرتبطة بارتفاع ضغط الدم مثل الأزمات القلبية والجلطات بدرجة أسوأ من أصحاب الوزن الزائد أو من يعانون السمنة المفرطة المصابين بارتفاع ضغط الدم". وأضافت أن هذا "قد يدفع المرء للاستنتاج خطأ أن ارتفاع ضغط الدم غير مهم بالنسبة لأصحاب الوزن الزائد أو من يعانون السمنة المفرطة، لكنه مهم بالنسبة للنحفاء وأصحاب الوزن الطبيعي". وقالت لـ "رويترز" هيلث "ارتفاع ضغط الدم مهم للجميع بغض النظر عن أوزانهم". وشملت الدراسة 3657 رجلا وامرأة لم يكونوا مصابين بأمراض القلب أو السكري أو السرطان قبل بدء الدراسة. وحلل الباحثون بيانات عن هؤلاء المشاركين من دراسة طويلة الأجل على مثلي هذا العدد بدأت عام 2000. وكتب فريق الباحثين في دورية ارتفاع ضغط الدم هذا الشهر، إن في المجمل كانت هناك 273 حالة إصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية خلال الدراسة، وتبين أن مرضى ارتفاع ضغط الدم أكثر عرضة لها ممن لا يعانون ارتفاع ضغط الدم. ووجد الباحثون أن أصحاب الوزن السليم غير المصابين بضغط الدم يكونون أقل عرضة للأزمات القلبية أو الجلطات، بينما يكون الخطر على من يعانون السمنة المفرطة أعلى فيما يواجه أصحاب الوزن المثالي، ومن يعانون السمنة المفرطة من مرضى ارتفاع ضغط الدم خطورة عالية بالقدر نفسه.  أظهرت دراسة حديثة أن الأطفال الذين يعشقون أجهزة الكمبيوتر اللوحي، واعتادوا استخدامها أصبحوا يعتبرون إجبارهم على مشاهدة التلفزيون شكلا من أشكال العقاب. ويقول موقع "بي.سي ماجازين" المتخصص في موضوعات التكنولوجيا، إنه قبل سنوات عديدة كان الآباء يحرمون أطفالهم من مشاهدة التلفزيون عندما يكون الخطأ الذي ارتكبه الطفل كبيرا، في حين كان يمكن الاكتفاء بإرساله إلى غرفته أو الجلوس صامتا في إحدى زوايا الغرفة أو حرمانه من استخدام جهاز ألعاب الفيديو فترة من الوقت. ولكن الطفرة التي شهدها عالم التكنولوجيا أخيرا وبخاصة مع ظهور الكمبيوتر اللوحي المرتبط بالإنترنت، الذي أصبح يتيح للطفل مشاهدة كل ما يريده في الوقت الذي يختاره، أصبحت مشاهدة التلفزيون بالنسبة له عقابا. شملت الدراسة التي أجرتها مؤسسة "ماينر آند كو ستوديو" البحثية 800 أب وأم لأطفال تراوح أعمارهم بين عامين و12 عاما. وقال نحو نصف الآباء الذين شملتهم الدراسة، إنه "عندما يسيء الطفل التصرف، يتم حرمانه من جهاز الكمبيوتر اللوحي وإجباره على مشاهدة التلفزيون كنوع من العقاب". وقال 57 في المائة من الآباء إن أطفالهم يفضلون الكمبيوتر اللوحي على التلفزيون. فلماذا؟ .. يقول الأطفال إنهم يحبون في هذه الأجهزة سهولة الحركة بها والشاشة التي تعمل باللمس وسهولة استخدامها، وكذلك الشعور بالاستقلالية وإمكانية مشاهدة أو إعادة مشاهدة أي فيلم مرة بعد أخرى. وأشارت الدراسة إلى أن نحو 58 في المائة من الأطفال الذين شملتهم الدراسة يمتلكون جهاز الكمبيوتر اللوحي الخاص بهم، و41 في المائة منهم يتخلون عن تناول الحلوى لتوفير الوقت لتشغيل الكمبيوتر اللوحي.  قالت تقرير اقتصادي صدر أمس إن الذهب أنهى تداولات الأسبوع الماضي على هبوط للأسبوع الرابع على التوالي، مسجلا أدنى مستوياته منذ نيسان (أبريل) 2010 عند مستوى 1129.60 دولار للأونصة. ويعود تراجع الذهب إلى قوة صرف الدولار مقابل العملات الرئيسة الأخرى وضعف الطلب الفعلي على الذهب في الأسواق العالمية فضلا عن فقدان ثقة المستثمرين بالمعدن الأصفر كملاذ آمن. وأشار تقرير شركة سبائك الكويت لتجارة المعادن الثمينة إلى أن مبيعات الذهب شهدت ارتفاعا يوم الجمعة كسر حاجز 1132 دولارا، متوقعا أن تستمر حالة الهبوط في الأيام المقبلة مع استمرار تحسن الدولار وتحسن البيانات الصادرة عن الأسواق الأمريكية. ومن المفترض أن تكون الأوضاع الاقتصادية الحالية داعمة لارتفاعات الذهب سواء من أوروبا أو آسيا إلا أن 90 في المائة من الهبوط يعود إلى قوة الدولار وارتفاع مؤشرات الأسواق المالية الأمريكية، بحسب التقرير الذي نقلته وكالة الأنباء الكويتية. وصاحبت أسعار الفضة الذهب في الهبوط للأسبوع الرابع بعد أن تراجعت 4.5 في المائة الأسبوع الماضي وحققت أدنى مستوى لها يوم الجمعة عند 14.64 دولار للأونصة. وكان للمبيعات الإلكترونية الأثر الأكبر في هبوط أسعار الفضة. وللمرة الأولى منذ 2009 تقفل بورصة نيوميكس نيويورك على أونصة الفضة دون مستوى 15 دولارا. وتوقع التقرير بقاء الفضة حول هذا المستوى نتيجة ضعف الطلب عليها وعدم وجود دعم مشتريات من الأسواق الأوروبية والآسيوية. وسارت بقية المعادن الثمينة في الاتجاه نفسه حيث أنهى البلاتينيوم تداولات الأسبوع عند مستوى 1002 دولار للأونصة بفارق هبوط 31 دولارا، بينما فقد البلاديوم 42 دولارا من أسعاره عندما أغلق عند مستوى 618 دولارا للأونصة.  بلغت الميزانية المجمعة للمصارف الكويتية نحو 57.7 مليار دينار كويتي (190.29 مليار دولار) في أيار (مايو) بنمو شهري نسبته 1.5 في المائة ونحو 832 مليون دينار (2.74 مليار دولار) مقارنة بنيسان (أبريل). ووصل النمو السنوي لحجم الميزانية المجمعة للمصارف المحلية الكويتية إلى 6 في المائة وبنحو 3.3 مليار دينار في أيار (مايو) مقارنة بـ 54.4 مليار دينار في أيار (مايو) 2014. والدينار الكويتي يعادل نحو 3.3 دولار أمريكي. وذكر تقرير نشره بيت التمويل الكويتي أن ودائع القطاعين العام والخاص في المصارف ارتفعت على أساس سنوي نسبته 4.4 في المائة بمقدار 1.6 مليار دينار مسجلة نحو 39.6 مليار دينار في أيار (مايو). لكن نموها تحسن على أساس شهري بنسبة 1.2 في المائة مقارنة بنيسان (أبريل)، بحسب التقرير الذي نقلته وكالة الأنباء الكويتية. وأشار التقرير إلى أن الودائع تمثل أهم مصدر للأموال بالنسبة إلى المصارف المحلية حيث بلغت 68.6 في المائة من إجمالي الميزانية المجمعة في أيار (مايو) ونيسان (أبريل) مقارنة بـ 71.6 في المائة في أيار (مايو) 2014. وتمثل ودائع القطاع الخاص الجانب الأكبر من حجم الودائع لدى الجهاز المصرفي حيث استقرت حصتها عند 86.4 في المائة من إجمالي تلك الودائع مقابل 13.6 في المائة للقطاع الحكومي. وسجلت ودائع القطاع الخاص 34.2 مليار دينار في أيار (مايو) بارتفاع نسبته 1 في المائة وبنحو 289 مليون دينار مقارنة بنيسان (أبريل) في حين حققت نموا سنويا نسبته 5.2 في المائة وبنحو 1.7 مليار دينار في أيار (مايو) مقارنة بـ32.5 مليار دينار في أيار (مايو) 2014. وقال تقرير (بيتك) إن ودائع القطاع الخاص تتكون من مجموع الودائع بالعملة المحلية والأجنبية إذ تحسنت حصتها بالعملة المحلية إلى 87.3 في المائة بينما شكلت الودائع بالعملات الأجنبية النسبة الباقية وذلك في أيار (مايو). ولفت إلى أن الودائع الحكومية بلغت نحو 5.4 مليار دينار في أيار (مايو) ليرتفع نموها الشهري بنسبة 3.3 في المائة وبنحو 172 مليون دينار مقارنة بـ 5.2 مليار دينار في نيسان (أبريل) حين شهد تراجعا طفيفا لم يتجاوز نصف في المائة. وتراجعت الودائع الحكومية لدى الجهاز المصرفي على أساس سنوي نسبته 1 في المائة مقارنة بحجمها في أيار (مايو) 2014 حين بلغت 5.43 مليار دينار في حين تحسنت حصتها لتشكل 13.4 في المائة من إجمالي الودائع. وتتكون الودائع الحكومية لدى الجهاز المصرفي من نوعين طبقا لآجال استحقاقها وهما (ودائع تحت الطلب) و(ودائع لأجل). وتضاعفت حصة الودائع تحت الطلب إلى 7 في المائة من إجمالي الودائع بينما، تراجعت حصة الودائع لأجل إلى 93 في المائة في أيار (مايو) مقارنة بـ 96.3 في المائة في نيسان (أبريل).  يترأس الدكتور إبراهيم العساف وزير المالية، وفد المملكة في اجتماعات المجلس الوزاري لصندوق الأوبك للتنمية الدولية (أوفيد) الـ36 على مستوى وزراء المالية في الدول الأعضاء في الصندوق الذي تبدأ أعماله غدا في فيينا. ويتضمن جدول أعمال الاجتماعات وفقا لبيان وزارة المالية، نقلته وكالة الأنباء السعودية، مراجعة التقرير السنوي والبيانات المالية للصندوق للعام الماضي، إضافة إلى مناقشة خطة عمل الصندوق للعشر سنوات المقبلة. يذكر أن الصندوق تم إنشاؤه عام 1976م من قبل الدول الأعضاء في منظمة الأوبك بهدف تعزيز التعاون بين هذه الدول والدول النامية الأخرى. ويستهدف الصندوق مساعدة الدول منخفضة الدخل من خلال تقديم قروض ميسرة للمشاريع والبرامج التنموية، ودعم موازين المدفوعات في تلك الدول. كما يقوم بتقديم المنح للمساعدات الفنية والأبحاث الإغاثية الإنسانية في حالات الطوارئ، إضافة إلى عملياته في مجال تنمية القطاع الخاص وتمويل التجارة.  ارتفع حجم الكتلة النقدية في لبنان بمقدار 147.8 مليون دولار ليصل إلى 120.4 مليار متقدما بنسبة 4.67 في المائة مقارنة بالفترة نفسها من السنة الماضية، وذلك خلال الأسبوع الممتد من 25 حزيران (يونيو) إلى 2 تموز (يوليو). وسجلت الكتلة النقدية في نفس الفترة ارتفاعا بنسبة 2.30 في المائة منذ بداية السنة الحالية. وأشارت مديرية الإحصاءات في مصرف لبنان المركزي في بيان نشرته أمس إلى أن سيولة النقد اللبناني ارتفعت بدورها في ذات الأسبوع بمقدار 480 مليارا و760 مليون ليرة بما يوازي 318 مليونا و910 ملايين دولار نتيجة ارتفاع حجم النقد في التداول بمقدار 311 مليار ليرة وبما يوازي 206 ملايين و300 ألف دولار، وارتفاع حجم الودائع تحت الطلب بمقدار 170 مليار ليرة وبما يوازي 112 مليونا و770 ألف دولار. وأفاد البيان أن مجموع الودائع "باستثناء الودائع تحت الطلب" شهد انخفاضا بمقدار 258 مليار ليرة بما يوازي 117 مليونا و150 ألف دولار بسبب تقلص حجم الودائع بالليرة اللبنانية بمقدار 200 مليار ليرة وتقلص حجم الودائع بالعملات الأجنبية بمقدار 39 مليون دولار.  سيطرت شركة هيونداي موتور على أكثر من 10 في المائة من سوق السيارات في البرازيل وروسيا والهند والمكسيك خلال النصف الأول من هذا العام. وقالت الشركة أمس إنها باعت 415006 سيارات في البلدان الأربعة في الفترة بين شهري كانون الثاني (يناير) وحزيران (يونيو)، بزيادة 1.8 في المائة عن الفترة نفسها من العام الماضي. وارتفع متوسط حصة الشركة السوقية في هذه البلدان الأربعة إلى 10.3 في المائة بنهاية حزيران (يونيو)، بزيادة 1.5 نقطة مئوية عن العام السابق، بحسب البيان الذي نقلته وكالة الأنباء الكورية عن بيان الشركة. وباعت هيونداي 100497 سيارة في البرازيل في النصف الأول، 7.9 في المائة أقل من العام السابق، ولكن ارتفعت حصتها في السوق لتصل إلى 7.9 في المائة بعد أن كانت 6.9 في المائة العام الماضي. وتراجعت مبيعات هيونداي في روسيا 11.3 في المائة على أساس سنوي لتصل 79444 وحدة خلال الفترة ذاتها في حين ارتفعت حصتها السوقية 2.9 نقطة مئوية إلى 10.2 في المائة. أما في الهند فقد ارتفعت مبيعات هيونداي 8 في المائة على أساس سنوي إلى 223961 سيارة في النصف الأول، وبلغت حصتها في السوق الهندي 16.23 في المائة. وفي المكسيك باعت هيونداي 11104 وحدات في النصف الأول، مسجلة حصة سوقية قدرها 1.8 في المائة. ويقول مراقبون إن مبيعات الشركة الجيدة في الأسواق الناشئة قد يدعم أداءها العام في الخارج هذا العام بعد تراجع مبيعات هيونداي في الخارج خلال النصف الأول 3.2 في المائة على أساس سنوي إلى 2420 ألف وحدة.  من المقرر أن توقع إدارة مطار الملك فهد الدولي في الدمام الخميس عقد إنشاء وتشغيل مبنى الطيران الخاص مع شركة "إكس جت" الأمريكية. ويأتي هذا تأكيدا لما نشرته "الاقتصادية" أخيرا عن توصل إدارة المطار إلى اتفاق مع شركة "إكس جت" الأمريكية، لإنشاء وتشغيل مبنى للطيران الخاص في المطار. وستكون مدة تنفيذ المشروع نحو 24 شهرا. وتعدّ الشركة الأمريكية من كبريات الشركات المتخصصة والمصنفة عالميا في مجال بناء وتشغيل مباني الطيران الخاص. وسيتم توقيع العقد في مقر المطار بالدمام. ويأتي توقيع عقد هذا المشروع الذي سيستغرق تنفيذه 24 شهرا، انطلاقا من رؤية إدارة المطار لضرورة إيجاد مبنى متخصص يخدم مالكي الطائرات الخاصة، من خلال مطار الملك فهد الدولي. وسيضم مبنى الطيران الخاص الذي يقع شمال الصالة الملكية، ساحة خاصة تستوعب عشرات المواقف للطائرات بالأحجام المختلفة. ونقلت وكالة الأنباء السعودية عن المهندس يوسف الظاهري مدير عام المطار أنه بصدد افتتاح عدة مشروعات استثمارية جديدة خلال النصف الثاني من العام الجاري، ستسهم في تجويد الخدمة وتنويعها لمستخدمي المطار على حد سواء. وبلغ معدل النمو لمطار الملك فهد الدولي في عدد الركاب خلال النصف الأول من هذا العام 14.2 في المائة مقارنة بالفترة نفسها من عام 2014، حيث بلغ عدد الركاب نحو خمسة ملايين راكب. وتوقعت إدارة المطار مواصلة النمو بارتفاع عدد الرحلات بمعدل 7.5 في المائة، حيث بلغ عدد الرحلات41651. وأرسى المطار مشروع محطة وقود إضافية جديدة للمركبات ومواقف للمركبات طويلة المدى، إضافة إلى فندق من فئة خمس نجوم جميعها سيتم تدشينها خلال العام المقبل.  سجلت أسعار السلع والخدمات في الإمارات ارتفاعا مقداره 0.31 في المائة خلال حزيران (يونيو) مقارنة بأيار (مايو). وقال المركز الوطني للإحصاء في الإمارات أمس، إن الرقم القياسي العام لأسعار المستهلك ارتفع إلى 125.66 مقارنة بـ125.27 خلال أيار (مايو). وسجل المؤشر ارتفاعا بـ4.22 في المائة خلال حزيران (يونيو) على أساس سنوي، بحسب التقرير الذي نقلته وكالة الأنباء الإماراتية. وسجلت أسعار الأغذية والمشروبات غير الكحولية على مستوى الدولة، ارتفاعا خلال حزيران (يونيو) مقداره 0.75 في المائة مقارنة بالشهر السابق. أما أسعار مجموعة الملابس والأحذية فقد سجلت انخفاضا قدره 1.17 في المائة مقارنة بالشهر السابق، ونتج هذا بصورة رئيسة عن انخفاض أسعار الملابس الجاهزة. وبالنسبة لمجموعة السكن والمياه والكهرباء والغاز، فقد سجلت أسعارها ارتفاعا مقداره 0.81 في المائة مقارنة بالشهر السابق، ونتج بصورة رئيسة عن ارتفاع أسعار الإيجارات. أما أسعار مجموعة التجهيزات والمعدات المنزلية فقد سجلت انخفاضا 0.63 في المائة مقارنة بالشهر السابق، ونتج هذا بصورة رئيسة عن انخفاض أسعار الأواني والأدوات المنزلية والأدوات الصغيرة. وبالنسبة لمجموعة خدمات الصحة فقد سجلت انخفاضا مقداره 0.02 في المائة مقارنة بالشهر السابق، ونتج هذا بصورة رئيسة عن انخفاض أسعار الأدوية والفيتامينات. أما أسعار مجموعة النقل فقد سجلت انخفاضا خلال حزيران (يونيو) مقداره 0.15 في المائة مقارنة بالشهر السابق، ونتج هذا بصورة رئيسة عن انخفاض أسعار قطع الغيار. وسجلت الأسعار في أبو ظبي ارتفاعا بـ1.1 في المائة خلال حزيران (يونيو) مقارنة بأيار (مايو) 2015، في حين سجلت الأسعار في دبي ارتفاعا قدره 0.02 في المائة خلال الفترة نفسها.  أتمت هيئة كهرباء ومياه دبي ترتيبات تمويل مشروع المرحلة الثانية من مجمع محمد بن راشد آل مكتوم للطاقة الشمسية لإنتاج 200 ميجاواط من الطاقة الكهروضوئية وفق نظام المنتج المستقل "IPP". ومن المقرر أن يدخل المشروع حيز التشغيل بحلول عام 2017. وتم ذلك بعد قيام الهيئة بتوقيع اتفاقيتي شراء الطاقة والشركاء للمرحلة الثانية من مجمع محمد بن راشد آل مكتوم للطاقة الشمسية بقدرة 200 ميجاواط في آذار (مارس) الماضي. ونقلت وكالة الأنباء الإماراتية أمس عن سعيد الطاير الرئيس التنفيذي لهيئة كهرباء ومياه دبي، أن المشروع الذي يعد أحد أكبر مشاريع الطاقة المتجددة في المنطقة يتماشى مع توجه الدولة لإنتاج الكهرباء باستخدام الطاقة المتجددة محليا بهدف الحفاظ على مواردها. وأضاف أن المشروع يتماشى مع "خطة دبي 2021"، حيث سينتج ما يزيد على ثلاثة آلاف ميجاواط من الطاقة الكهربائية عند اكتمال جميع مراحله عام 2030. ويدعم مجمع محمد بن راشد آل مكتوم للطاقة الشمسية "استراتيجية دبي المتكاملة للطاقة 2030"، التي وضعها المجلس الأعلى للطاقة في دبي بهدف تنويع مصادر الطاقة في الإمارة لإنتاج الكهرباء باستخدام الطاقة الشمسية لتوفير 7 في المائة من إجمالي إنتاج الطاقة بحلول 2020، و15 في المائة بحلول 2030. وقد أسست الهيئة شركة شعاع للطاقة 1 لتطوير المشروع وفقا لقوانين الإمارات، وتمتلك الهيئة 51 في المائة من أسهمها، بينما تعود ملكية الأسهم المتبقية لكونسورتيوم تقوده شركة "أكوا باور" السعودية وشركة "تي إس كيه" الإسبانية. وأوضح الطاير أنه سيتم تنفيذ المرحلة الثانية من مشروع مجمع محمد بن راشد آل مكتوم للطاقة الشمسية بنظام المنتج المستقل، وستدخل حيز التشغيل بحلول نيسان (أبريل) 2017. ويسهم المشروع الذي تبلغ مساحته 4.5 كم مربع في خفض ما يقارب 400 ألف طن تقريبا من الانبعاثات الكربونية بحلول عام 2020، الأمر الذي يدعم المبادرات والبرامج الخضراء، التي تنفذها حكومة دبي لتخفيض الانبعاثات الكربونية. كما سيسهم في زيادة حجم مشاريع الطاقة الشمسية في دبي إلى 220 ميجاواط. وأضاف الطاير أن عطاء هذا المشروع الذي سيتم تنفيذه بالشراكة مع القطاع الخاص يعتبر خطوة رئيسة نحو تحقيق أهداف "استراتيجية دبي المتكاملة للطاقة 2030"، التي تعتبر فيها الطاقة الشمسية جزءا مهما لزيادة حصة الطاقة المتجددة في مزيج الطاقة بالإمارة. وأشار إلى أن المشروع شهد اهتماما لافتا من الشركات العالمية وعكس حجم المشاركة الواسعة في تقديم العطاءات ثقة واهتمام المستثمرين العالميين بالاستثمار في هذا القطاع الحيوي الذي يحظى بدعم حكومة دبي.  ربما تكون بكين قد نجحت في تفادي أزمة في أسواق الأسهم من خلال اللجوء لأسلوب التدخل العنيف في البورصات، لكن أكبر مديونية شركات في العالم والتي تبلغ 16.1 تريليون دولار وآخذة في التفاقم، تمثل تهديدا أكبر بكثير للاقتصاد المتباطيء ومشكلة لا يمكن التصدي لها بسهولة. وبحسب "رويترز"، فقد أظهرت دراسة أجرتها "تومسون رويترز" على أكثر من 1400 شركة أن ديون شركات الصين تمثل 160 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي وتوازي مثلي حجم ديون الشركات الأمريكية بعد تفاقمها بشدة خلال الخمس السنوات الماضية. ووفقا لتقديرات مؤسسة ستاندارد آند بورز للتصنيف الائتماني فمن المنتظر أن يرتفع جبل الديون 77 في المائة ليصل إلى 28.8 تريليون دولار خلال السنوات الخمس المقبلة. ومعظم إجراءات التدخل الصينية في مشكلة ائتمان الشركات موجهة حتى الآن لهدف مختلف ألا وهو دعم النمو الاقتصادي الذي ينتظر أن يهبط في 2015 إلى أدنى مستوياته في 25 عاما. وخفضت بكين أسعار الفائدة أربع مرات منذ تشرين الثاني (نوفمبر) وخفضت مستوى الاحتياطيات الإلزامية للمصارف وأزالت القيود على حجم الودائع التي يمكن للمصارف إقراضها للعملاء. ويقول لويس كويجز كبير الاقتصاديين لشؤون الصين في رويال بنك أوف اسكوتلاند، إنه عند فتح خطوط ائتمان تتزايد المخاطر من ذهاب هذه الأموال لشركات أو كيانات تعاني مشكلات. وقدمت مصارف الصين قروضا جديدة بقيمة 1.28 تريليون يوان (206 مليارات دولار) خلال حزيران (يونيو) بارتفاع كبير عن 900.8 مليار يوان في أيار (مايو). وتتوارى أرباح شركات الصناعات التحويلية خجلا أمام ديونها المتفاقمة، وقد توصلت دراسة "تومسون رويترز: إلى أنه في عام 2010 بلغت ديون الشركات 2.8 مرة مثل أرباحها من الأنشطة الرئيسة. وبنهاية 2014 بلغت الديون 5.3 مرة، أما بالنسبة لشركات الطاقة فقد زادت المديونية من 1.1 إلى 1.4 مرة مثل أرباح الأنشطة الرئيسة، وارتفعت النسبة للشركات الصناعية من 2.5 مرة إلى 4.2 مرة. وتتوقع "ستاندارد آند بورز" أن تمثل الشركات الصينية 40 في المائة من إجمالي القروض الجديدة للشركات على مستوى حتى عام 2019. بيد أن حجم الديون ليس المشكلة الوحيدة، فتقديم ائتمانات للشركات الأكثر كفاءة سيكون أسهل كثيرا لو أن الحكومة سمحت بانهيار الشركات الفاشلة حتى يمكن للسوق تسعير ديون الشركات بسهولة. وتطلب الأمر من الحكومة سلسلة إجراءات غير مسبوقة للحيلولة دون انهيار أسواق الأسهم الصينية التي لا تزيد قيمتها كثيرا على ثمانية تريليونات دولار ولا تأتي على رأس اهتمامات الموسرين نسبيا في الصين. وبالمقارنة فإن التصدي لمشكلة ديون الشركات يبدو مثل لعب أطفال أمام إنقاذ البورصات.  من المقرر أن تستضيف الإمارات خلال شهر تشرين الثاني (نوفمبر) المقبل، فعاليات المؤتمر الدولي للابتكار بمجال السيارات الكهربائية، الذي سيعقد للمرة الأولى في الشرق الأوسط في دبي على مدى يومين، بهدف بحث سبل ودعم ابتكارات تطوير وتشجيع استخدام السيارات الكهربائية ورفع كفاءة الأنظمة. وقال راشد أحمد بن فهد؛ وزير البيئة والمياه الإماراتي رئيس مجلس إدارة هيئة الإمارات للمواصفات والمقاييس، إن المؤتمر الذي تنظمه الهيئة بالتعاون مع شركة ميسي فرانكفورت الشرق الأوسط، سيشهد مشاركة أكثر من مائتي مسؤول من صناع القرار ومختصين دوليين في قطاع تصنيع وتجارة ووضع معايير ومواصفات السيارات الكهربائية من عديد من دول العالم، وإقامة معرض يضم أحدث الابتكارات في مجال السيارات الكهربائية والتكنولوجيا الداعمة لها. وأضاف، أن المؤتمر سيركز على بحث سبل ودعم ابتكارات تطوير وتشجيع استخدام السيارات الكهربائية ورفع كفاءة الأنظمة والبنية التحتية وتطوير التكنولوجيا الداعمة لهذا القطاع، إلى جانب مناقشة قضايا السلامة والحوافز الممكن أن تقدمها الحكومة لاستخدام السيارات الكهربائية في الإمارات على نطاق أوسع. وأوضح، أن استضافة دبي للمؤتمر تأتي في إطار تلبية استحقاقات مبادرة "المدن الذكية" التي أطلقها الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، حسبما نقلت وكالة أنباء الإمارات (وام). ونوه إلى أن المؤتمر سيناقش أيضا التحسينات الأخيرة في تكنولوجيا المركبات الكهربائية ومحطات الشحن وآخر الابتكارات في عمليات الشحن وقدرة المكونات الرئيسة مثل البطاريات على تحمل العمل في المناخ الشديد الحرارة في المنطقة، ما يخلق بيئة خصبة للتشجيع على زيادة كبيرة في استخدام السيارات الكهربائية في الدولة والمنطقة.  ظهرت مبادرة مصدرها العاصمة الألمانية برلين، تحت اسم "شير ذا ميل" أو (تقاسم الوجبة الغذائية)، تم من خلالها تطوير تطبيق يحمل الاسم نفسه للهواتف الذكية والأجهزة اللوحية يتيح، لكل مستخدم التبرع بمبلغ 40 يوروسنت/ سنتا أوروبيا (44 سنتا أمريكيا)، لتوفير وجبة غذائية يوميا لشخص يعاني المجاعة، وذلك في خطوة لمحاربة الجوع في العالم. وكان أول مشروع يشارك فيه التطبيق مع الأمم المتحدة، وعلى وجه التحديد مع برنامج الغذاء العالمي، بهدف توفير وجبة غذائية يوميا للأطفال الفقراء في دولة ليسوتو الإفريقية، التي تعد واحدة من أفقر دول العالم في مجال الأمن الغذائي. قال سيباستيان ستريكر؛ الشريك المؤسس لمبادرة "شير ذا ميل"، إن نحو 40 في المائة من جميع الأطفال يعانون سوء تغذية مزمنا، كما يوجد نحو 50 ألف تلميذ في ليسوتو يحتاجون إلى مساعدات غذائية، حسبما نقلت وكالة الأنباء الألمانية. أما بيرنهارد كوفاتش؛ الشريك المؤسس للمبادرة، فقال: "أردنا البدء بدولة يمثل فيها الجوع مشكلة حقيقية، وبالتالي فإن التطبيق الخاص بنا يمكن أن يخلق فارقا، وبمرور الوقت نريد العمل في مناطق أخرى". وحصل كوفاتش وستريكر على إجازة لمدة عام من عملهما في شركة خدمات استشارية من أجل تصميم التطبيق، ولم يحقق الرجلان أي أرباح من المشروع الذي يحظى بدعم عدد من المتطوعين والشركات. وتشير المبادرة إلى أن نحو ملياري شخص يمتلكون هواتف ذكية في مختلف أنحاء العالم، مقابل 100 مليون طفل جائع في العالم، وهو ما يوفر فرصة لإيجاد طريقة فعالة لمحاربة الجوع، ويغطي مبلغ التبرع تكاليف النقل والنفقات الإدارية أيضا. وأطلق التطبيق في ألمانيا والنمسا وسويسرا على أن يتم نشره في العالم فيما بعد خلال الشهور المقبلة، وخلال مرحلة تجريبية قام نحو 12.5 ألف مستخدم بتنزيل التطبيق وتبرعوا بما يعادل نحو 125 ألف وجبة غذائية.  عبر عدد من المسؤولين في منطقة المدينة المنورة بأن فعاليات "عيد طيبة 36" التي تنظمها أمانة منطقة المدينة المنورة، جمعت بين أصالة الموروث وثقافة الحاضر وهدفت لإدخال البهجة والسرور على زوار طيبة الطيبة. وقال الدكتور أحمد بن محمد علي مدير البنك الإسلامي: فعاليات "عيد طيبة 36" فرحة يعيشها الجميع خلال أيام عيد الفطر المبارك، مشيرًا إلى أن أمانة منطقة المدينة وشركاء النجاح معها من الجهات المعنية حكومية وخاصة قد أعدت برنامجاً متكاملاً لتلك الفعاليات بهدف رسم البسمة وإدخال البهجة والسرور على أهالي المنطقة وزائريها بعد أن هيأت مواقع للفعاليات. وعبر عن سعادته بما شاهده خلال حفل افتتاح الفعاليات كما أسعده ذلك التنوع الثقافي الذي تميزت به منطقة المدينة المنورة، وهنأ بهذه المناسبة الأمير فيصل بن سلمان بن عبدالعزيز أمير منطقة المدينة المنورة، كما شكر أمانة المدينة المنورة متمثلة في أمينها وجميع منسوبيها على جهودهم المباركة لخدمة المنطقة وأهلها وزائريها. يتم توزيع الهدايا على الأطفال. وأوضح الدكتور خالد بن عبد القادر طاهر أمين منطقة المدينة المنورة رئيس اللجنة العليا لاحتفالات العيد أن احتفالات أمانة المدينة المنورة في "عيد طيبة 36" ستشهد عديدا من الفعاليات والأنشطة المجتمعية المدنية التي تبرز ما تتميز به منطقة المدينة المنورة من مكانة وما تعيشه من رقي وتطور تنموي في جميع المجالات، امتداداً لما توليه حكومتنا الرشيدة بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وولي عهده الأمين وولي ولي العهد من دعم ورعاية واهتمام, بمتابعة وتوجيه أمير منطقة المدينة المنورة، كما بين الدكتور طاهر أن تعدد مواقع الفعاليات يهدف إلى توفير الفرص لجميع أهالي المدينة المنورة لحضور المناسبة والمشاركة فيها بكل يسر وسهولة, مضيفًا أن الفعاليات ستبدأ في أول أيام العيد وتستمر لمدة عشرة أيام. وأبان الدكتور طاهر أن الاحتفالات ستشهد عديدا من المفاجآت التي تعطي المناسبة ارتباطا بأحياء المدينة التاريخية والأنشطة التي اعتاد أهل المدينة إقامتها في مناسبة فرحتهم بعيد الفطر السعيد. وبين مدير عام فرع هيئة السياحة والآثار بالمنطقة أمين عام مجلس التنمية السياحية صالح بن سليمان عباس أن الاحتفاء بعيد الفطر المبارك سنة وموروث، مشيرًا إلى أن جهود أمانة منطقة المدينة المنورة تميزت في تنظيم احتفالات "عيد طيبة 36"، التي تجمع البهجة وتدخل السرور بأنشطتها المتنوعة، مضيفًا أن منطقة المدينة المنورة دائمة سباقة بالفعاليات المميزة وأن كثيراً من المناطق تسير على نهج هذا التميز، مؤكدًا أن فعاليات "عيد طيبة 36" تستهدف جميع شرائح المجتمع. وعبر اللواء منصور بن بطيحان الجهني مساعد مدير إدارة الدفاع المدني في المدينة المنورة عن سعادته البالغة بما شاهده من أنشطة وفعاليات في احتفالات "عيد طيبة 36"، لافتا النظر إلى أن المدينة المنورة في هذه الأيام تشهد توافدا كبيرا من مناطق مختلفة من المملكة لقضاء إجازة عيد الفطر المبارك في المدينة المنورة والاستمتاع بفعاليات عيد طيبة 36، مبينا أن أمانة المدينة المنورة أعدت فعاليات متميزة خلال أيام عيد الفطر المبارك تستهدف جميع الفئات من زوار وأهالي المنطقة. وبين المهندس فهد بن علي العوفي مساعد أمين منطقة المدينة المنورة أن استعدادات أمانة منطقة المدينة المنورة لبرامج احتفالات "عيد طيبة 36"، تنفذ على أعلى مستوى من الجودة والتميز لتناسب أهالي وزوار منطقة المدينة المنورة، مفيدًا بأن الحي التراثي في مرحلته الأولى "شارع وسوق العينية" بصمة إيجابية ونقلة نوعية في التنوع الثقافي من خلال إحياء الموروث في برامج الفعاليات. وأكد المهندس سلامة اللهيبي وكيل الأمين للخدمات من جانبه أن أمانة منطقة المدينة المنورة تسعى دائما إلى ما يميز احتفالات "عيد طيبة" وذلك بحرصها على أن تكون فعالياتها ونشاطتها ممزوجة بين الثقافة والترفية والتعليم والتراث من خلال الفعاليات التي تحتضنها احتفالات "عيد طيبة 36"، وبرنامج فعاليات متكامل, مؤكدا أن هذا التنوع يكسب الفعاليات طابع المتعة والتشويق والتجديد وينعكس أثرها بهجة وفرحاً على الجميع. وأشار رجل الأعمال فهد بن عليان المغير إلى أثر فرحة العيد في أهالي منطقة المدينة المنورة من خلال الفعاليات التي تنظمها أمانة المدينة "بعيد طيبة 36هـ" مشيرا إلى أن التجديد كان عنوان فعاليات هذا العام، متمنيًا للجميع دوام التوفيق والسداد. بدوره بين خالد بن متعب مدير إدارة العلاقات العامة بأمانة منطقة المدينة المنورة أن درة المدائن تعيش في هذه الأيام تظاهرة اجتماعية واحتفالية فرح؛ ابتهاجاً بعيد الفطر المبارك، من خلال احتفالات أمانة منطقة المدينة المنورة بـ"عيد طيبة 36"؛ والفعاليات التي ستشهدها المنطقة في أكثر من موقع في الحي التراثي في حديقة الملك فهد وكذلك في نطاق البلديات، بمشاركة أهالي طيبة الطيبة، وبالتنسيق والتعاون مع بعض الجهات الحكومية ذات العلاقة والقطاع الخاص؛ ليكتمل عقد منظومة العمل بجهود أعضاء اللجان المتخصصة التي شُكلت من أمانة منطقة المدينة لهذه المناسبة، التي تحظى بمتابعة وإشراف مباشر من قِبَل الدكتور خالد بن عبدالقادر طاهر أمين منطقة المدينة المنورة رئيس اللجنة العليا لاحتفالات العيد. ودعا ابن متعب أهالي وزوار المنطقة لقضاء أسعد الأوقات خلال أيام عيد الفطر السعيد من خلال الفعاليات التي أعدتها المنطقة بهذه المناسبة السعيدة. وأشار محمد المردف مدير إدارة السلامة والخدمات الاجتماعية إلى أن أمانة منطقة المدينة المنورة شكلت اللجان المخصصة من أهل الخبرة لإعداد روزنامة الفعاليات لاحتفالات "عيد طيبة 36"، وتم التأكيد على أن تعبر عن التراث المدني وأصالته بأسلوب عصري.  أشاد أحمد بن محمد الجروان رئيس البرلمان العربي بأداء رجال الأمن في المملكة العربية السعودية، إثر الإعلان عن الإطاحة بتنظيم مكون من خلايا مرتبط بتنظيم داعش الإرهابي، وإحباط عدد من العمليات التي كانت تستهدف مساجد ورجال أمن ومنشآت أمنية وحكومية. وقال الجروان في تصريح صحافي له أمس "إن البواسل من أبناء الشعب السعودي ورجال أمنه الشجعان وضعوا حياتهم فداء لأوطانهم ناجحين في توفير الأمن والسلام للأمة في هذه الأيام المباركة وردع كل من تسول له نفسه زعزعة أمن بلاد الحرمين أو العبث بوحدة شعبها. وأكد رئيس البرلمان العربي "أن الجماعات الإرهابية المتطرفة أفلست فكرياً وعملياً بعد أن انكشف أمر مخططاتها الظلامية الساعية إلى هدم كل ما فيه خير للأمة، فباتت تبحث عن أعمال عشوائية لعلها تحرز بها مكاسب نوعية، لكن سواعد رجال الأمن السعودي ونظرائهم في الوطن العربي الكبير كانوا لهم بالمرصاد، ولن ينجحوا مجددا إن شاء الله في ترويع وإرهاب الآمنين في وطننا العربي، وسيستمرون من فشل إلى آخر حتى يُمْحى بإذن الله، هذا الفكر المقيت ومُرَوِّجوه الإرهابيون من صفحات التاريخ".  استقبلت الواجهات البحرية في المنطقة الشرقية عديدا من الزوار من مختلف مناطق المملكة من المواطنين والمقيمين، إضافة إلى مواطني دول مجلس التعاون الخليجي، الذين يحرصون على قضاء العيد في الممكلة، ولا سيما أن المنطقة الشرقية شهدت وجود أعداد كبيرة ممن يهدفون للاستمتاع بإجازة العيد من خلال الذهاب إلى الشواطئ المفتوحة التي يهرب المحتفلون بالعيد إليها من حرارة الجو، حيث يلهو الأطفال مع أسرهم ويستمتعون بالسباحة هناك، كما يستمتع الكبار بركوب الخيل والدراجات النارية التي يتم تأجيرها على بعض الشواطئ، في أجواء احتفالية أسهم في نجاحها حسن التنظيم من قبل الجهات المعنية. استمتع الأهالي بركوب "الدباب" والخيل على شواطئ المنطقة الشرقية .  أعرب الأمير فيصل بن سلمان بن عبد العزيز أمير منطقة المدينة المنورة عن شكره للأمير فيصل بن عبد الله بن عبد العزيز رئيس هيئة الهلال الأحمر السعودي, على الجهود الملموسة في منطقة المدينة المنورة من خلال نشر عديد من المراكز الإسعافية في المدن والمحافظات التابعة لها إضافة إلى القرى. ونوه في خطاب بعث به لرئيس هيئة الهلال الأحمر السعودي بالاهتمام الذي توليه الهيئة بتوفير مزيد من المراكز الإسعافية والتي كان آخرها افتتاح مركزي إسعاف "الرايس" و"العوالي" ليصل عدد المراكز في المنطقة إلى 30 مركزا إسعافيا يقدم الخدمات الطارئة داخل المدن والمحافظات وخارجها، إضافة إلى الطرق السريعة التي تمر بالمنطقة التي تقع ضمن نطاقها.  استقبل خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود في قصر السلام في جدة البارحة، سمير جعجع، رئيس حزب القوات اللبنانية. وجرى خلال الاستقبال بحث مستجدات الأوضاع على الساحة اللبنانية. الملك سلمان في حديث مع سمير جعجع. جانب من الاستقبال. وقد أعرب رئيس حزب القوات اللبنانية عن شكره وتقديره للمملكة بقيادة خادم الحرمين الشريفين على ما يجده لبنان وشعبه من دعم وحرص على أمنه واستقراره في مختلف الظروف. ولي ولي العهد ود. مساعد العيبان، و د. عادل الطريفي، ود. نزار مدني. حضر الاستقبال الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، والدكتور مساعد بن محمد العيبان وزير الدولة عضو مجلس الوزراء، والدكتور عادل بن زيد الطريفي وزير الثقافة والإعلام، والدكتور نزار بن عبيد مدني وزير الدولة للشؤون الخارجية، وخالد بن علي الحميدان رئيس الاستخبارات العامة.  هنأت شخصيتان يمنيتان قياديتان من المقاومة الشعبية في محافظة مأرب، خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود بمناسبة عيد الفطر المبارك. وأشادتا بدور المملكة المحوري والإيجابي في مساندة الحكومة الشرعية والمقاومة، في مساعيها لاستعادة شرعيتها من قبضة الميليشيات المسلحة. وقال علي غريب، أحد كبار مشايخ مأرب، إن دور المملكة محوري وإيجابي في التعامل مع قضايا اليمن على مر التاريخ، قياماً بما يحتّمه حق الجوار، وبما يضمن أمن واستقرار المنطقة. وأوضح في تصريح لوكالة الأنباء السعودية، أن "عاصفة الحزم" و"إعادة الأمل" حققتا كثيراً من أهدافهما، وكبحتا لجام الانقلابيين، مشيراً إلى أنه قريباً ستعود الأمور إلى نصابها، وتمارس الحكومة الشرعية مهامها بشكل طبيعي. من جانبه، أثنى سالم سمران، القيادي في المقاومة الشعبية، على دور التحالف العربي بقيادة المملكة العربية السعودية، في مساندة المقاومة الشعبية ضد الميليشيات الحوثية والقوات الموالية لها، التي نفّذت انقلاباً ضد الحكومة الشرعية. وبين أن صمود المقاومة وضربات طيران "التحالف" سببان تضافرا، بعد فضل الله تعالى، في دحر ميليشيات الحوثي والقوات الموالية لها، وبات النصر قاب قوسين أو أدنى بمشيئة الله. من جانبه، أوضح عبده الحذيفي، وزير الداخلية اليمني، أن الحكومة تعمل على إعادة مطار عدن الدولي خلال الأسبوع المقبل، بعد تحريره من مسلحي الحوثي والقوات الموالية للرئيس المخلوع علي عبدالله صالح. وقال الحذيفي في تصريح صحافي "إنه بالتعاون مع المسؤولين اليمنيين سيعملون على إعادة فتح مطار عدن وميناءها لاستقبال المساعدات الإنسانية". وأشاد بمقاتلي المقاومة الشعبية الذين تمكنوا من طرد مسلحي الحوثي، مبينا أن 750 شخصا قتلوا في معارك عدن خلال ثلاثة أشهر من الاشتباكات. من جانب آخر، سيطرت المقاومة الشعبية في مأرب، شرقي اليمن، أمس، على مواقع للمتمردين الحوثيين غربي المحافظة. وقال مصدر في المقاومة "نفذت المقاومة هجوماً مباغتاً على مواقع للمسلحين الحوثيين في منطقة الفاو، وسيطرت على ثلاثة منها بعد فرار المتمردين منها". وأضاف: "رجال المقاومة قاموا بتمشيط المنطقة ومطاردة ما تبقى من فلول المتمردين، وعززت المواقع التي قامت بتحريرها". كما نفذت المقاومة الشعبية في محافظة إب، وسط اليمن، أمس عمليتين منفصلتين ضد مسلحي الحوثي. وأكد بيان صادر عن المقاومة أن قتلى وجرحى من المتمردين الحوثيين سقطوا إثر استهداف دورية عسكرية تابعة لهم بالقرب من مفرق حبيش في مديرية المخادر، وتم تدمير الدورية بالكامل، وسقط كل من فيها ما بين قتيل وجريح. وأفاد البيان أن الدورية كانت في طريقها إلى محافظة تعز كتعزيزات للمسلحين هناك. من جانبهم، بدأ أعضاء الفريق الوزاري اليمني الذي عاد إلى مدينة عدن، في عقد اجتماعات موسعة، لمناقشة السبل الواجب اتخاذها لتأمين وتطبيع الأوضاع في عدن عقب عمليات التحرير لبلدات المحافظة من الميليشيات الحوثية. وناقش الاجتماع وضع الخطط الإسعافية لتشغيل مطار عدن، ووسائل النقل لتأمين وصول القوافل الإسعافية والعمل على إعادة تشغيل المنشآت الخدمية. في موضوع ذي صلة، قصفت الميليشيات المتمردة في محافظة تعز اليمنية، موقعا مخصصا لتخزين الاحتياطي الاستراتيجي من النفط والغاز في المحافظة. وأكد المجلس العسكري في تعز، في بيان بثته أمس، وكالة الأنباء اليمنية الرسمية، أن ميليشيات الحوثي والرئيس المخلوع، علي عبدالله صالح، قامت أمس بقصف متعمد لمنطقة سد الجبلين في منطقة الضباب، التي يوجد فيها الاحتياطي الاستراتيجي من النفط والغاز لمحافظتي تعز وإب، في محاولة لإخضاع السكان لهم بعد تلقيهم ضربات موجعة من الجيش الشرعي والمقاومة الشعبية. وفيما دان المجلس العملية التي وصفها بالإجرامية والجبانة، أكد أن الحادثة لن تمر دون عقاب، وسيقوم بكل ما من شأنه الضرب بيد من حديد على هذه الأعمال العبثية الخارجة على كل القيم والأخلاق الإسلامية والإنسانية.  استدعت وزارة خارجية البحرين، البارحة، مرتضى صنوبري، القائم بأعمال السفارة الإيرانية لدى البحرين بالإنابة، وسلمته مذكرة احتجاج رسمية على أثر التصريحات التي صدرت أخيراً عن علي خامنئي. وأكد السفير عبدالله عبداللطيف عبدالله، وكيل وزارة الخارجية البحرينية، أن هذه التصريحات تعد تدخلا فجا ومرفوضا في الشأن الداخلي، وتعديا واضحا على سيادة واستقلال البحرين، وتمثل خرقاً لمبادئ الأمم المتحدة ومنظمة التعاون الإسلامي، فضلا عن أنها تحمل توصيفات خاطئة ومغلوطة عن الوضع في مملكة البحرين. وشدد السفير عبدالله عبداللطيف عبدالله، وفقاً لما نقلته وكالة الأنباء البحرينية، على ضرورة الكف فورا عن مثل هذه التصريحات، والتركيز بدلا عن ذلك على تحسين أوضاع الشعب الإيراني، والالتزام بمبادئ حسن الجوار، وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للبحرين واحترام سيادتها واستقلالها، والتقيد التام بقواعد التعامل الدولي بين الدول ذات السيادة.  تغادر اليوم بعثة الأولمبياد الخاص السعودي برئاسة الدكتور ماهر الجديد عضو اللجنة البارالمبية العربية السعودية، ورئيس برنامج الأولمبياد السعودي الخاص للمشاركة دورة الألعاب العالمية الصيفية للأولمبياد الخاص التي تستضيفها مدينة لوس أنجلوس الأمريكية في الفترة من 25 تموز (يوليو) إلى الثاني من آب (أغسطس) المقبلين، على رأس وفد مكون من 41 فردا ما بين لاعبين، إداريين، مشرفي إعاقة، ومدربين. وتشارك السعودية بـ 24 لاعبا من ذوي الإعاقة الذهنية في المحفل العالمي بجانب 700 لاعب من 177 دولة بينها 15 دولة عربية تتنافس في 25 رياضة أولمبيةـ حيث تلعب السعودية بستة منتخبات،ـ هي: كرة السلة، ألعاب القوى، البوتشي، السباحة، تنس الطاولة، ورفع الأثقال. وكانت السعودية قد حققت إنجازا عالميا كبيرا في النسخة الأخيرة عام 2011 في الدورة التي استضافتها اليونان، بتحقيق 14 ميدالية ذهبية، وست ميداليات برونزية. من جانبه، وصف الدكتور ماهر الجديد المشاركة السعودية في هذا المحفل العالمي بالأمر الكبير، وقال "تواجد السعودية في هذا المحفل العالمي الكبير بهذه المجموعة أمر يدعو للفخر، هي رسالة نريد أن نوصلها للعالم أن بلادي وقيادتها الرشيدة حريصة كل الحرص على هذه الفئة الغالية ومنها مجال الرياضة، حيث وفرت لهم منشآت رياضية كبيرة واهتماما كبيرا بمتابعة الأمير عبد الله بن مساعد الرئيس العام لرعاية الشباب". وأضاف "تضم البعثة نخبة من المشرفين التربويين في مجال التربية الخاصة ومدربين على كفاءة عالية، إضافة إلى دعم ومتابعة اللجنة البارالمبية العربية السعودية التي يقف على رأسها أحمد المقيرن".  قال منظمون إن أكثر من ثلاثة ملايين زائر حضروا على مدى عامين مهرجان "رمضاننا كدا"، الذي يقام في مدينة جدة السعودية خلال شهر رمضان في مشهد وصفه رئيس الشركة المنظمة زكي حسنين بأنه "حراك كبير" كان له الفضل في تسجيل المدينة ضمن قائمة التراث العالمي. وقال صبحي وائل زيارة وهو أحد القائمين على تنظيم المهرجان الذي يسدل الستار على فعالياته مع انقضاء عطلة عيد الفطر بعدما استمر طيلة شهر رمضان "يفد على المهرجان ما بين 38 إلى 39 ألف زائر في اليوم". وأضاف قائلا "تفاعل الناس معنا بطريقة رائعة بعد قيامهم بإنشاء هاشتاج باسم الفرق المتطوعة "آمرني" في مواقع التواصل، حيث يتم تداول ردود الفعل والاقتراحات بيننا وبين الزوار". وأضاء خمسة آلاف فانوس إلى قلب تراث جدة للتذكير بالأجواء القديمة لرمضان في مدينتهم، حيث يقولون إن الأمر لا يقتصر على مأكولات شعبية أو ملابس تقليدية بعدما استخدمت مواقع التواصل الاجتماعي الحديثة للتفاعل وتداول الاقتراحات. وبعدما يزيد بقليل على عام واحد من إضافة جدة إلى قائمة التراث العالمي التي تضعها منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة "اليونيسكو" سمّى أهلها مهرجانهم "رمضاننا كدا" بعدما حملت جهودهم في العام الماضي اسم "كنا كدا" مع إطلاق حملة لإحياء النمط التقليدي للحياة في المدينة المطلة على البحر الأحمر. يبدأ مسار الألف متر داخل المهرجان بألعاب للأطفال بينها "المركب" و"خارجة البزورة" في استحضار لما عرفه أسلافهم في هذه المنطقة من السعودية في منتصف القرن العشرين. ويستمر حضور الماضي في "رمضاننا كدا" بخمسة آلاف فانوس تحاكي الفوانيس القديمة وتصنع أجواء مميزة، بينما ترتفع في المكان أصوات أهازيج حجازية قديمة تصنع مع رائحة الأطعمة الشعبية مذاقا مختلفا. يقول محمد السالم وهو زائر قطع الرحلة من المنطقة الشرقية للسعودية، إن مهرجان جدة التاريخي أصبح ينال الاهتمام في المنطقة الغربية.  قدرت تكلفة السياج الأمني لقمة مجموعة الدول الصناعية الكبرى السبع، التي تم عقدها أخيرا في قصر إلماو في ولاية بافاريا الألمانية، بـ 2.2 مليون يورو. وقال جرهارد إك، ردا على استجواب عضوة حزب الخضر الألماني كلوديا شتام، إن هذه التكاليف شملت أعمال البناء والصيانة وتكاليف الخامات وساعات العمل وإزالة البناء المؤقت. وطبقا لتقرير نشرته وكالة الأنباء الألمانية، أمس، يتبين بإجراء عملية حسابية أن تكاليف كل متر من السياج البالغ طوله 7.7 كيلومتر بلغت 285 يورو. وكان الهدف من هذا السياج الأمني هو حماية المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل وضيوفها الستة من أمريكا واليابان وكندا وفرنسا وبريطانيا وإيطاليا من المتظاهرين الذين يقومون بأعمال عنف خلال لقائهم في القمة التي عُقدت يومي السابع والثامن من حزيران (يونيو) الماضي. ولكن مناهضو القمة لم يحاولوا اقتحام الفندق المقام به القمة.  رصد البنك المركزي الألماني "بوندسبنك" انتعاشا ملحوظا في الاقتصاد الألماني خلال الربيع الماضي. وبحسب "الألمانية"، فقد أعلن البنك في تقريره الشهري في فرانكفورت أن الانتعاش الاقتصادي يرجع الفضل فيه مجددا إلى الرغبة الشرائية لدى المستهلكين على وجه الخصوص. وأوضح البنك أن الأسر الألمانية استفادت من الأوضاع الجيدة لسوق العمل والزيادة الملحوظة في الأجور، ما انعكس بزيادة المبيعات في تجارة التجزئة. وأشار التقرير إلى ارتفاع قوي في صفقات التصدير لدى الشركات الألمانية، كما حافظ قطاع البناء خلال شهري نيسان (أبريل) وأيار (مايو) الماضيين على مستواه المرتفع منذ الشتاء الماضي بفضل الطقس المعتدل. وعلى الرغم من التقدم المحدود في النشاط الصناعي خلال الشهرين الأولين في فصل الربيع عقب حالة الركود في فصل الشتاء، فإن الزيادات القوية في الطلبات خلال شهري نيسان (أبريل) وأيار (مايو) من الخارج على وجه الخصوص تنبئ هنا بانتعاشة في الأشهر المقبلة. وبحسب تقرير البنك، فقد ارتفع الأداء الاقتصادي الألماني في الأشهر الثلاثة الأولى من العام الجاري بنسبة 0.3 في المائة مقارنة بالربع السنوي الذي يسبقه. ويتوقع البنك المركزي في تقريره نموا في الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 1.7 خلال العام الجاري. ويزداد التفاؤل لدى مؤسسات ألمانية أخرى، حيث يتوقع المعهد الألماني لأبحاث الاقتصاد أن تبلغ نسبة النمو 1.8 في المائة، ويتوقع معهد "إنفو" في ميونيخ أن يزيد الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 1.9 في المائة. إلى ذلك، ذكرت دراسة ألمانية حديثة أن الإضرابات الأخيرة في ألمانيا أثرت في الاقتصاد الألماني على نحو أكبر مما حدث في الأعوام الماضية. وأوضح معهد الاقتصاد الألماني (أي دابليو)، ومقره كولونيا، في الدراسة التي نشرها أمس أن الإضرابات خلال الأشهر الستة الأولى من العام الجاري كلفت ألمانيا نحو 944 ألف يوم عمل. وأضافت الدراسة أن معدل أيام الإضرابات خلال النصف الأول من العام ارتفع عن نظيره في العام الماضي بأكمله بمقدار ستة أضعاف. وأشارت الدراسة إلى أن الإضراب في هيئة البريد الألماني "دويتشه بوست" كان له الإسهام الأكبر في ذلك. وأضافت أن الجزء الأكبر من الإضرابات يرجع بشكل أساسي إلى نقابة "فيردي" للعاملين بقطاع الخدمات العامة في ألمانيا. وقال متحدث باسم النقابة بالعاصمة الألمانية برلين إنه كانت هناك خلافات حادة بصفة خاصة خلال هذا العام. وأشار إلى أنه لم يتم القيام بإضرابات لمجرد الرغبة في ذلك، ولكن كان هناك لدى العاملين بالبريد وغيرهم ممن يعملون بقطاع الخدمات العامة قضايا محورية للغاية.  قال المخرج سام منديز، مخرج سلسلة أفلام "جيمس بوند"، إنه لا يرغب في إخراج المزيد من أفلام تلك السلسلة بعد انتهائه من الجزء الأخير الذي من المنتظر عرضه في تشرين الأول (أكتوبر) المقبل. وأوضح منديز أن "تصوير أفلام جيمس بوند يستهلك وقتي بالكامل"، مضيفاً "أشعر بسعادة غامرة عندما أعمل على إخراج مسرحية أو فيلم، لكنني عندما أنتهي من إخراج فيلم، أتوق إلى العودة إلى المسرح مرة ثانية". وأخرج منديز فيلمي "سكايفول 2012" والجزء الأخير من أفلام جيمس بوند بعنوان "سبكتر". وقال مخرج أشهر أفلام الحركة: "لا أرغب في استكمال هذا الطريق مرة ثانية". وأضاف أنه "يجب ألا يظل كل شيء في حياتك على قائمة الانتظار لمصلحة شيء واحد". ويظهر النجم دانيل كريغ في فيلم "سبكتر" مجسدا شخصية عميل المخابرات الخارجية البريطانية (MI6) للمرة الرابعة، وهو الفيلم الذي من المقرر أن يبدأ عرضه في 26 تشرين الأول (أكتوبر) في بريطانيا، بينما يبدأ العرض في الولايات المتحدة في 6 تشرين الثاني (نوفمبر). واستغرق العمل على فيلمي "سبكتر" و"سكايفول" نحو خمس سنوات وفقا للمخرج سام منديز في حوار أجراه معه برنامج تست ماتش سبشال على إذاعة بي بي سي. وأضاف: "أعتبر تصوير هذين الفيلمين تجربة مهمة غيرت حياة المشاركين فيها، وما زالت تؤثر فيها حتى بعد الانتهاء من تصويرهما". لكنه أكد أنه لن يطيق المرور بمثل هذه التجربة مرة ثانية. وتابع منديز قائلا إن "(العمل بالفيلمين) خيار لأسلوب حياة أكثر من كونه عملا". يذكر أن منديز وضع اسمه ضمن صفوف مخرجي المسرح في بريطانيا بإخراجه مسرحية "تشارلي ومصنع الشيكولاتة" في الفترة التي تخللت عمله كمخرج لأفلام جيمس بوند. وتابع: "أشعر بأنني عدت إلى بيتي الحقيقي بعد الانتهاء من فوضى مجموعة الأفلام التي أخرجتها. ولكني سرعان ما سأعود لإخراج فيلم آخر. كما أشعر بأنني محظوظ لما أتمتع به من القدرة على التنقل بين الاثنين (السينما والمسرح)". وصور فيلم "سبكتر" في عدة بلدان منها بريطانيا، والمكسيك، وإيطاليا، والمغرب، وكان عدد أعضاء طاقم العمل يتجاوز الألف شخص وفقا لمنديز. وقال مخرج الفيلم "يمكنك أن تلمس أن إنتاج هذا الفيلم أضخم من سكايفول. فقد صورنا في مواقع عدة منها المكسيك، وطنجة، وصحراء الشمال، وروما، وجبال الألب، ولندن. لقد كان مشروعا ضخما". كما شارك في بطولة الفيلم عدد كبير من نجوم السينما العالميين، من بينهم كريستوف وولتز، ولي سيدوكس، وأندرو سكوت، وناعومي هاريس، وبين ويشاو، ودايف باتيستا، ومونيكا بيلوتشي، ورالف فينيس.  تتنوع الألوان الشعبية في منطقة نجران ويتوارثها أهالي المنطقة جيلا بعد جيل متوائمة في أصالتها الممزوجة بالذائقة العالية مع ثقافتهم وعاداتهم وتقاليدهم. وتؤدّى هذه الألوان الشعبية في مناسبات الأعياد، والزواج، والختان، ومن أبرزها الزامل، والرزفة، والمرافع، أو لعبة الطبول, حيث يعدّ "الزامل" أهم الفنون الشعبية التي تؤدى في جميع مناسبات أهالي نجران. ولا يقتصر أداء "الزامل" على الأفراح فقط, بل يشمل مناسبات التوسط في حل الخلافات التي تنشأ بين القبائل أو الأفراد وما شابهها، حيث تؤدّيه مجموعة من الرجال دون استخدام الإيقاعات، يردّدون في صف واحد فور وصولهم إلى مكان المناسبة بيتين من الشعر يعبرون فيه عن مقصدهم ليتم استقبالهم من مجموعة أخرى بزامل آخر ترحيبا بقدوم ضيوفهم. أما لون "الرزفة" وهو الذي يأتي بعد لون "الزامل" فيؤدّى دون إيقاعات بواسطة مجموعة تنقسم إلى صفين ويرددان أبياتا من الشعر، بينما يتحرك كل صف بشكل فني راقص في اتجاه الآخر تارة، وإلى الخلف تارة أخرى, يتخلل ذلك رقصات في الوسط لشخصين من وقت لآخر. ومن الفنون الشعبية في منطقة نجران فن "الطبول" ويعد هذا اللون من أكثر الألوان الشعبية في المنطقة، ويجمع في مضامينه بين اللحن والإيقاع، وتؤديه مجموعة بطريقة لون "الرزفة" نفسها مع ترديد الأبيات الشعرية بألحان وإيقاعات مختلفة وأكثر تشويقا.  أصدرت الإمارات قانونا يقضي بتجريم الأفعال المرتبطة بازدراء الأديان ومقدساتها، ومكافحة كل أشكال التمييز ونبذ خطاب الكراهية. ويجرِّم القانون الجديد التمييز بين الأفراد أو الجماعات على أساس الدين أو العقيدة أو المذهب أو الملة أو الطائفة أو العرق أو اللون أو الأصل. ويقضي القانون الذي تم الإعلان عنه يوم الإثنين بـ "مكافحة استغلال الدين في تكفير الأفراد والجماعات، بعقوبات تصل إلى الإعدام، إذا اقترن الرمي بالكفر بالتحريض على القتل ووقعت الجريمة نتيجة لذلك". ويفرض القانون "عقوبات للجمعيات والفعاليات الداعية لازدراء الأديان أو التمييز أو إثارة خطاب الكراهية، وتصل العقوبة إلى السجن ومليون درهم (273 ألف دولار) للدعم المالي للأفعال المجرمة بنصوص القانون". وقالت وكالة أنباء الإمارات إن القانون "يحظر الإساءة إلى الذات الإلهية أو الأديان أو الأنبياء أو الرسل أو الكتب السماوية أو دور العبادة، وفقا لأحكام هذا القانون، أو التمييز بين الأفراد أو الجماعات على أساس الدين أو العقيدة أو المذهب أو الملة أو الطائفة أو العرق أو اللون أو الأصل الإثني". ويعاقب القانون بالسجن مدة لا تقل عن سبع سنوات وبالغرامة التي لا تقل عن 500 ألف درهم (136 ألف دولار) ولا تتجاوز مليوني درهم، كل من تطاول على الذات الإلهية أو الطعن فيها أو المساس بها أو الإساءة إليها أو التطاول على أحد الأنبياء أو الرسل أو زوجاتهم أو آلهم أو صحابتهم أو السخرية منهم أو المساس بهم أو الإساءة إليهم بإحدى طرق التعبير، أو غيرها من الصور الأخرى أو باستخدام أي من الوسائل.  يوجد في العاصمة القطرية الدوحة مستشفى متخصص في علاج مرضى غير عاديين .. الصقور. ويقع مستشفى سوق واقف للصقور المؤلف من أربعة طوابق على مقربة من سوق لبيع وشراء الصقور. وتأسس المستشفى قبل سبع سنوات وجرت توسعته في عام 2011 ليتواءم مع تنامي عدد مرضاه. ويهرع كثير من الصقارين للمستشفى للاطمئنان على طيورهم بإجراء فحص شامل لها. ويملك محمد جاسم السلطان صقرا يُعالج في هذا المستشفى. قال السلطان "الجدوى كبيرة. حيث إن أهل قطر عدد كبير منهم أهل طير. فالحاجة كبيرة للمستشفيات موجودة ومنتشرة في قطر. مستشفى سوق واقف من أفضل المستشفيات في دول الخليج وربما في العالم، فهو متطور وفيه فحوص شاملة". والصقور طيور تربيتها مكلفة ماديا، وبالتالي فإن الاطمئنان على صحتها يمثل أهمية كبيرة لأصحابها. من هؤلاء مالك صقر يدعى مطر الكواري، قال لتلفزيون رويترز عن خدمات المستشفى "هذا يساعد الصقارين لتكون صحة الطيور أفضل. وفيه بعض الناس تشتري طيرا غالي السعر. فإذا لم يوجد مستشفى وعناية واهتمام وأدوية يخسر الصقار هذه الهواية." وقال إقدام مجيد الكرخي مدير مستشفى سوق واقف للصقور إن المستشفى يقدم خدمات علاجية متنوعة، بينها الفحص الشامل وعلاج أمراض الجهاز التنفسي وجبر كسور العظام وحتى استبدال بعض الريش. وأوضح الكرخي أن مستشفى الصقور في سوق واقف يختص بتشخيص الأمراض التي يعانيها هذا النوع من الطيور. وأشار إلى أنه يتوافر في المستشفى جميع الإمكانات الطبية سواء من الأجهزة الطبية والمختبرية أو الكادر الطبي الكفؤ والعلاجات التي توفر إمكانية علاج معظم أنواع الأمراض.  نجا ميك فانينج، بطل أستراليا في ركوب الأمواج، ثلاث مرات من هجوم سمكة قرش في المرحلة النهائية من بطولة جيفريز باي المفتوحة، التي ينظمها الاتحاد الدولي لركوب الأمواج، بعد أن صارع الحيوان المفترس بقبضتيه قبل العودة سالما إلى الشاطئ. وطبقا لـ "رويترز" كان فانينج (34 عاما) يجدف في عرض البحر استعدادا لركوب موجته الأولى عندما ظهر القرش قربه وأوقعه عن لوحه. وقال فانينج الملقب بالبرق الأبيض لقناة فوكس سبورتس "كنت جالسا (على اللوح) هناك وشعرت بشيء يعلق في الحزام الذي يثبت قدمي وكنت أرفس بقدمي محاولا إبعاده. لقد لكمته على ظهره". وأضاف "قفزت بعيدا على الفور لكنه استمر في الاقتراب من لوحي وأنا كنت أرفس وأصرخ. شاهدت زعانف فقط. كنت أنتظر الأسنان". وبعد ابتعاد القرش توجه بطل العالم المصاب بالصدمة صوب الشاطئ وانتشله قارب إنقاذ. وأدى الحادث الذي بثته محطات التلفزيون مباشرة على الهواء إلى إلغاء المسابقة النهائية مع جويان ويلسون. وقال الاتحاد الدولي لركوب الأمواج في بيان "نحن ممتنون للغاية لأن أحدا لم يصب أمس الأول. وأضاف "إن تماسك ميك وسرعة تصرفه في مثل هذا الوضع المخيف لم يكن أقل من بطولي، كما أن التجاوب السريع لطاقم تأمين السلامة في المياه كان جديرا بالثناء". وتابع البيان "إن سلامة رياضيينا أولوية بالنسبة إلى الاتحاد الدولي لركوب الأمواج، وبعد نقاشات مع كلا المتنافسين في المرحلة النهائية قررنا إلغاء ما تبقى من مسابقة جاي ــ باي المفتوحة.  ظل السؤال الأزلي الذي يستبد بعقول الناس على مر العصور، يدور حول إن كان البشر هم وحدهم الذين يعيشون في هذا الكون. ومن بين هؤلاء الملياردير الروسي يوري ميلنر الذي أعلن أمس أنه يعتزم رصد 100 مليون دولار لحل هذا اللغز. وبالاستعانة ببعض أضخم تلسكوبات العالم اللاسلكية سيشرف فريق من العلماء ــ انتقاهم ميلنر بنفسه ــ على مبادرة تستمر على مدى عشر سنوات لرصد أي إشارات لاسلكية قد توضح وجود عقول ذكية في مكان ما من الملكوت. وقال ميلنر في مقابلة "إنه أكثر الأسئلة إثارة في ميدان التكنولوجيا في وقتنا هذا" مشيرا إلى أنه أصبح مغرما بفكرة وجود حياة خارج كوكب الأرض بعد أن قرأ وهو في العاشرة من عمره في موسكو كتاب عالم الفيزياء الفلكية الأمريكي كارل ساجان "المخلوقات الذكية في الكون". جاءت أموال ميلنر التي خصصها لتمويل المشروع من استثمارات ذكية مبكرة في مشروعات حديثة، منها "فيسبوك". والدافع وراء سعي ميلنر في هذا المجال هو اعتقاده أن حضارات أخرى قد تعلم البشر كيفية التعامل مع تحديات، منها تخصيص الموارد الطبيعية. وقال ميلنر "لو أننا بمفردنا فعلينا أن نفخر بذلك. الرسالة هي أنه لا يوجد عالم مواز للكون". وقال علماء إن المشروع تتضاءل إلى جانبه أي برامج أخرى في مجال البحث عن مخلوقات ذكية خارج كوكب الأرض، وقال دان ويرثايمر أحد مستشاري مشروع ميلنر وهو أيضا عالم الفيزياء الفلكية، ويشرف على موقع إلكتروني مرتبط بجامعة كاليفورنيا في بيركلي، إن العالم ينفق أقل من مليوني دولار سنويا في هذا الصدد. وفي خلال عشر سنوات وبمبلغ 100 مليون دولار يمكن للعلماء المشاركين في برنامج ميلنر أن يرصدوا إشارات لاسلكية في مجرة درب التبانة إلى جانب أقرب 100 مجرة لها.  تبنى مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة أمس الاتفاق النووي الذي يسعى إلى تقليص برنامج إيران النووي مقابل تخفيف عقوبات عليها لكنه سيمكن المنظمة الدولية من إعادة فرض العقوبات خلال السنوات العشر المقبلة إن خالفت طهران الاتفاق التاريخي. ووافق مجلس الأمن بإجماع أعضائه وعددهم 15 على قرار جرى التفاوض عليه في إطار الاتفاق الذي أبرم في فيينا الأسبوع الماضي بين إيران والقوى الدولية الست. ومقابل رفع العقوبات الأمريكية والأوروبية وعقوبات الأمم المتحدة ستفرض على إيران قيود طويلة الأجل على برنامجها النووي الذي يشتبه الغرب في أنه يهدف إلى إنتاج قنبلة نووية وتقول طهران إنه سلمي. وقالت السفيرة الأمريكية في الأمم المتحدة سامانثا باور إن الاتفاق سيجعل العالم "أكثر أمنا وأمانا". لكنها أضافت أن هذا "لن يغير قلقنا العميق بشأن انتهاكات حقوق الإنسان التي تمارسها الحكومة الإيرانية أو بشأن عدم الاستقرار الذي تذكيه إيران من دعمها لحلفاء إرهابيين وأنشطتها الأخرى المزعزعة للاستقرار في المنطقة". ويدشن إقرار الاتفاق مجموعة معقدة من التحركات المنسقة التي وافقت عليها إيران خلال قرابة عامين من المحادثات مع الولايات المتحدة وروسيا والصين وفرنسا وبريطانيا وألمانيا. وينص القرار على أنه لن يطبق أي تخفيف للعقوبات حتى تسلم الوكالة الدولية للطاقة الذرية تقريرا لمجلس الأمن تتحقق فيه من أن إيران اتخذت إجراءات محددة مرتبطة ببرنامجها النووي كما نص الاتفاق. وبموجب الاتفاق فلا يتعين على القوى الكبرى أن تقوم بأي تحرك آخر لمدة 90 يوما. ثم ينبغي عليها أن تبدأ الإعداد حتى يتسنى لها رفع العقوبات بمجرد أن تسلم الوكالة الدولية للطاقة الذرية تقريرها. وأقر الاتحاد الأوروبي اتفاق إيران أمس وأرسلت إدارة الرئيس الأمريكي باراك أوباما الاتفاق النووي إلى الكونجرس الذي أمامه 60 يوما لمراجعته. وفور البدء في تطبيق تخفيف العقوبات ستلغى سبعة قرارات سابقة للأمم المتحدة ليبدأ سريان إجراءات شملها القرار الذي أقر أمس. ويسمح القرار بتزويد إيران بتكنولوجيا الصواريخ الباليستية والأسلحة الثقيلة كالدبابات وطائرات الهليكوبتر الهجومية بموافقة مجلس الأمن، لكن الولايات المتحدة تعهدت بالتصويت بالرفض على أي من هذه الطلبات. والقيود على تكنولوجيا الصواريخ الباليستية قيد التطبيق منذ ثماني سنوات بينما فرضت القيود على الأسلحة الثقيلة منذ خمس سنوات. ويبقي القرار على حظر التسليح على الأسلحة التقليدية لخمس سنوات. ويفرض القرار قيودا لعشر سنوات على نقل التكنولوجيا النووية لإيران للأغراض السلمية. كما يتيح إعادة تطبيق جميع عقوبات الأمم المتحدة لو خالفت إيران الاتفاق خلال السنوات العشر المقبلة. ولو تلقى مجلس الأمن شكوى من وجود أي مخالفة فسيحتاج لتصويت خلال 30 يوما على قرار بتمديد تخفيف العقوبات. ولو فشل مجلس الأمن في التصويت على قرار فسيعاد فرض العقوبات مباشرة. ويمنع هذا الإجراء أيا من الدول التي تملك حق الرفض من بين المتفاوضين على الاتفاق كروسيا والصين من عرقلة أي عقوبات على إيران في حالة مخالفتها للاتفاق. أما في حالة الالتزام فستلغى خلال عشر سنوات جميع الأحكام والإجراءات الواردة في قرار مجلس الأمن.  تقلدت شركتا "هيونداي" و"كيا" للسيارات المركز الثالث في العالم من حيث مبيعات السيارات الهجينة التي تعتمد على نظام حركي مؤلف من نوعين مختلفين لتخزين الطاقة وتحويلها إلى حركة. وباعت "هيونداي" و"كيا" 77.47 ألف سيارة في سوق السيارات الهجينة في العالم خلال العام الماضي، لتصبحا بذلك في المركز الثالث وفقا لما نقلته وكالة الأنباء الكورية الجنوبية. وجاء في المركز الأول، تويوتا التي باعت أكثر من مليون و162 ألف وحدة وهوندا التي باعت نحو 279 سيارة. ودخلت شركة "هيونداي" للسيارات وشقيقتها "كيا" لأول مرة سوق السيارات الهجينة في يوليو عام 2009، مع طرح موديلات أفانتي وفورتي من السيارات الهجينة. ونالت الشركتان تقديرات عالمية بتقنيتهما الصديقة للبيئة مع طرح سيارات سوناتا وK5 الهجينة المطبق عليها نظام هايبريد المتوازي لأول مرة في العالم عام 2011. وارتفع حجم المبيعات من سيارات "هيونداي" و"كيا" بصورة كبيرة من نحو ستة آلاف وحدة عام 2010 إلى 52 ألف وحدة عام 2012. وقال مسؤول في شركتي "هيونداي" و"كيا": "تخطط الشركتان لتوسيع أنواع السيارات الهجينة إلى أكثر من 22 نوعا حتى عام 2020، لرفع حصتها في السوق العالمية الصديقة للبيئة لتتقلدا المركز الثاني. إلى ذلك، شهد معرض صيني للسيارات تدفق المبيعات بـ5.7 مليار يوان (922 مليون دولار) مع تخفيض بائعي السيارات للأسعار من أجل تقليل حجم المخزون. وتم بيع 28.62 ألف سيارة في الدورة الـ12 لمعرض تشانغتشون الدولي للسيارات الذي اختتم في مدينة تشانغتشون بمقاطعة جيلين شمال شرقي الصين، وذلك بزيادة 19.10 ألف سيارة عن العام الماضي، وفقا لمنظمي المعرض. وتعتبر مبيعات المعرض، وهو واحد من أكبر خمسة معارض صينية للسيارات، من مؤشرات سوق السيارات الصينية. وشاركت 146 علامة تجارية في المعرض هذا العام مع 1226 طراز سيارات. وأوضح منظمو المعرض أن ما يزيد على 70 في المائة من السيارات المعروضة هذا العام تم تسعيرها بأقل من أسعار السوق، ما يشير إلى حرب الأسعار المتوترة وسط السوق الداخلي الراكد. وبعد سنوات من النمو السريع، شهد سوق السيارات الصينية ارتفاعا بنسبة 1.4 في المائة فقط على أساس سنوي في النصف الأول من عام 2015، حيث بيع نحو 12 مليون سيارة، وفقا للجمعية الصينية لمنتجي السيارات. وتراجعت المبيعات في حزيران (يونيو) بـ5.3 في المائة على أساس شهري إلى 1.8 مليون، بانخفاض 2.3 في المائة مقارنة بالفترة نفسها العام الماضي. وتوقع متخصصون في القطاع نموا معتدلا بنسبة 3 في المائة في هذا العام بدلا من النسبة 7 في المائة المتوقعة سابقا.  وقعت شركة "أسواق" التابعة لمؤسسة دبي للاستثمار الحكومي، مذكرة تفاهم مع شركة يونيليفر العالمية، تتعلق بمجال الاستدامة، بهدف تطوير المشاريع التي تسهم في الحد من استهلاك المياه والطاقة والتخلص من النفايات في جميع مراكزها، وتعزيز المبادرات الصديقة للبيئة وتقليل البصمة البيئية للعمليات التشغيلية للأسواق والمستهلكين. وتستهدف آلية عمل أجندة الاستدامة في "أسواق"، تطوير المشاريع التي تسهم في الحد من استهلاك المياه والطاقة والتخلص من النفايات في جميع مراكزها، إضافة إلى إطلاق عدد من المبادرات التي تقام أنشطتها عبر مراكز التسوق السبعة ومحال السوبر ماركت التسعة التابعة لها في إمارة دبي، حسبما نقلت وكالة الأنباء الإماراتية "وام". وقال عفان الخوري؛ نائب الرئيس التنفيذي لأسواق، إن توقيع المذكرة يندرج تحت إطار خطة أسواق الاستراتيجية المتعلقة بتطوير برامج المسؤولية الاجتماعية الخاصة بها، مشيرا إلى أن التعاون مع شركة يونيليفر يصب في صالح هذا التوجه ويعزز من معايير الاستدامة التي تنتهجها الشركة. وأضاف أن جدول أعمال الاستدامة يهدف إلى إحداث تغيير جوهري في سلوكيات الموظفين والمستهلكين عبر إشراكهم في المبادرات والحملات التوعوية الهادفة إلى التوفير في استهلاك الطاقة والمياه على المدى الطويل. من جانبه قال عماد حلوة؛ مدير عام يونيليفر في الإمارات وعمان، إن إحداث تغيير جوهري يفضي إلى تبني معايير مستدامة يتطلب مزيدا من توحيد الجهود وإبرام شراكات طويلة الأمد مع القطاعين العام والخاص. وأوضح أن المذكرة هي خطوة مهمة نحو بناء شبكة قوية مع الشركاء العاملين في مجال الاستدامة التي من شأنها أن تساعد يونيليفر في تحقيق رؤيتها على المدى الطويل لمضاعفة حجم الأعمال وخفض تأثيرها البيئي. وتتضمن الأنشطة والفعاليات المقامة في مراكز أسواق برنامج التسوق الذكي للطلاب وبرامج الشراكة المدرسية وحملات الاحتفال بيوم الأرض واليوم العالمي لغسل اليدين، إضافة إلى مبادرات أخرى تتضمن جمع وإعادة تدوير البطاريات القديمة. إلى ذلك، تعتزم الهيئة الاتحادية للكهرباء والماء الإماراتية، إنشاء محطة تعمل بالطاقة الشمسية بسعة 100 ميجاواط بتكلفة 500 مليون درهم، وذلك بهدف تقديم أفضل خدمات للكهرباء والماء والإسهام في التنمية المستدامة. وقال محمد محمد صالح، مدير عام الهيئة الاتحادية للكهرباء والماء، في وقت سابق، إن المشروع يهدف إلى استخدام الطاقة النظيفة من خلال الطاقة الشمسية، موضحا أنه وفقا للأجندة الوطنية لـ2021 فإنه سيتم العمل على توفير (24) في المائة من الطاقة المستخدمة لافتا إلى أنه يجري العمل على اعتماد الدراسة الشاملة للمشروع وطرحه للمناقصة وذلك بالتعاون مع القطاع الخاص.  أفادت لوائح جديدة خاصة بصناعة الصلب أن مدينة تانجشان كبرى مراكز صناعة الصلب في الصين ستفرض خلال الأشهر الثلاثة القادمة عقوبات على الشركات التي لا تلتزم بالمعايير الجديدة الصارمة الخاصة بالتلوث. وهذه الخطوة قد تتضمن إغلاق المنشأة من جهة فضلا عن الحد من فائض ضخم من الصلب من جهة أخرى.وتسن الصين لوائح أكثر صرامة تتعلق بالحفاظ على البيئة علاوة على التعامل مع وفرة هائلة في منتجات الصلب أدت إلى تدني الأسعار وأثقلت كاهل معظم وحدات هذا القطاع - وهو الأضخم في العالم - بديون ضخمة. وتشير تقديرات المحللين إلى أنه فيما تواجه الشركات مشاكل جمة تتعلق بتراجع قياسي في أسعار منتجات الصلب مع ارتفاع الغرامات المالية المتعلقة بعدم مراعاة الاعتبارات البيئية فقد تواجه الآن ارتفاعا في أسعار الطاقة بواقع ثلاثة أمثال إذا لم تسدد المستحق عليها نظير الوفاء بالمعايير الجديدة. وتستهدف الإجراءات الجديدة كبار مستهلكي الفحم والماء في المجال الصناعي في تانجشان بما في ذلك محطات القوى التي تعمل بالفحم ومصانع الأسمنت والصلب. وتقضي اللوائح الجديدة التي نقلتها وكالة "رويترز" أيضا بحظر بيع أو الاستفادة من الفحم منخفض الجودة. وقال محللون في وحدة (شيبن نيو لاين) للتجارة الإلكترونية للصلب في شنغهاي إنه نتيجة لذلك ارتفعت أسعار كتل الحديد المعدة للكبس في تانجشان بواقع 60 يوانا للطن. وقالوا في تقرير إنه من أجل الالتزام بالمعايير الجديدة الخاصة بالحد من الانبعاثات يتعين على 29 منشأة لصناعة الصلب - وفي موعد غايته نهاية تشرين الأول (أكتوبر) القادم - تطوير 104 من وحدات الفرن العالي (الفرن اللافح) و182 وحدة من أفران التحويل و22 من وحدات تشكيل الصلب. وستدفع المنشآت التي لن تلتزم بهذه اللوائح وفق المهلة الزمنية المقررة أسعارا أعلى نظير استهلاكها للطاقة. وأنتجت تانجشان - التي تقع على مسافة نحو 150 كيلومترا من العاصمة بكين - نحو 90 مليون طن من خام الحديد العام الماضي أي أكبر من إجمالي أنتاج الصلب في الولايات المتحدة. وتصنف تانجشان على أنها من كبريات المدن المسببة للتلوث في الصين وتواجه ضغوطا كي تخفض قدرتها الإنتاجية بواقع 28 مليون طن على الأقل خلال الفترة من 2013 وحتى 2017. في الوقت نفسه تفكر وزارة البيئة في الصين في الحد من الانبعاثات الناجمة عن البواخر والسفن وذلك في إطار تكثيف جهود ثاني أكبر دولة في العالم من حيث استهلاك الوقود للتخلص من تلوث الهواء. وفي مواجهة ضغوط جماهيرية متزايدة أعلن زعماء الصين حربا على التلوث وتعهدوا بالتخلي عن نموذج اقتصادي مضى عليه عقود لتحقيق النمو على حساب أي اعتبار آخر ما أدى إلى الإضرار بمعظم موارد المياه والهواء والتربة. وتسبب التلوث في الصين في إثارة مخاوف متزايدة، حيث يعم الضباب الدخاني أجواء معظم المدن الرئيسة في البلاد منها بكين التي يقطنها 21 مليون نسمة.  ذكرت دراسة ألمانية حديثة، أن الإضرابات الأخيرة في ألمانيا أثرت في الاقتصاد الألماني على نحو أكبر مما حدث في الأعوام الماضية. وأوضح معهد الاقتصاد الألماني (أي دابليو)، ومقره كولونيا، في الدراسة التي نشرها أمس أن الإضرابات خلال الأشهر الستة الأولى من العام الجاري كلفت ألمانيا نحو 944 ألف يوم عمل. وأضافت الدراسة أن معدل أيام الإضرابات خلال النصف الأول من العام ارتفع عن نظيره في العام الماضي بأكمله بمقدار ستة أضعاف. وأشارت الدراسة إلى أن الإضراب في هيئة البريد الألماني "دويتشه بوست" كان له الإسهام الأكبر في ذلك. وأضافت أن الجزء الأكبر من الإضرابات يرجع بشكل أساسي إلى نقابة "فيردي" للعاملين في قطاع الخدمات العامة في ألمانيا. وقال المتحدث باسم النقابة اليوم في العاصمة الألمانية برلين، إنه كانت هناك خلافات حادة بصفة خاصة خلال هذا العام. وأشار إلى أنه لم يتم القيام بإضرابات لمجرد الرغبة في ذلك، ولكن كان هناك لدى العاملين في البريد وغيرهم ممن يعملون في قطاع الخدمات العامة قضايا محورية للغاية. وأشارت الدراسة إلى أنه على الرغم من ارتفاع عدد أيام الإضراب في ألمانيا على هذا النحو هذا العام، فإن ألمانيا تقع في المعدل المتوسط على المستوى العالمي فيما يتعلق بالإضرابات. واتفقت النقابات العمالية وأرباب العمل في القطاع العام الألماني على زيادة الأجور أكثر من 4 في المائة على مرحلتين لموظفي الدولة. وتشجعت النقابات الألمانية بعد أن اقتنص آي.جي ميتال أكبر اتحاد عمالي في البلاد زيادة 3.4 في المائة ومنحة غير متكررة قيمتها 150 يورو لعمال الصناعات الهندسية البالغ عددهم 3.7 مليون الذين يمثلهم. وتتجاوز الزيادة بكثير معدل التضخم الذي لم يتجاوز 0.9 في المائة في 2014، وتقول النقابات إن الوقت حان لزيادة أجور القطاع العام التي لم تواكب زيادات القطاع الخاص في السنوات الأخيرة. وقالت الاتحادات وأرباب العمل إنه بهذا الاتفاق يحصل نحو 800 ألف من موظفي الدولة على علاوة 2.1 في المائة بأثر رجعي من مارس، و2.3 في المائة أخرى اعتبارا من آذار (مارس) 2016. ومن المرجح أن تتبنى الاتفاق حكومات الولايات الألمانية كلها، وعددها 16 ولاية، يعمل فيها 2.2 مليون موظف عام، ما يعني أن أكثر من ثلاثة ملايين شخص سيستفيدون من اتفاق الأجور. وكانت الاتحادات تطالب بزيادة 5.5 في المائة، لكن فرانك بسيرسكه مدير اتحاد فيردي لقطاع الخدمات المهم وصف الاتفاق بالناجح.  قالت وزارة البترول المصرية أمس إن شركة إيني الإيطالية حققت كشفا للغاز تصل احتياطياته إلى 15 مليار متر مكعب من الغاز والمتكثفات في منطقة الدلتا في مصر. وبحسب "رويترز"، فقد ذكرت الوزارة في بيان أنه من المقرر وضع الكشف الجديد على خريطة الإنتاج خلال شهرين. وتحقق الكشف الجديد في منطقة امتياز أبو ماضي الغربية على بعد 120 كيلومترا شمال شرق الإسكندرية. وتمتلك "إيني" من خلال شركتها في مصر "أيوك إيني" 75 في المائة من منطقة امتياز غرب أوب ماضي، بينما تمتلك "بي. بي" البريطانية حصة 25 في المائة. وحققت "إيني" الكشف على عمق 3600 متر، وتشير التقديرات الأولية إلى وجود احتياطيات تصل إلى 15 مليار متر مكعب من الغاز الطبيعي والمتكثفات المصاحبة، وفق بيان الوزارة نقلا عن الشركة. ووقعت وزارة البترول اتفاقا للتنقيب عن الطاقة بقيمة ملياري دولار مع "إيني" في حزيران (يونيو). وفي وقت سابق من هذا الشهر رفعت مصر السعر الذي تدفعه لـ "إيني" و"إديسون" مقابل إنتاجهما من الغاز الطبيعي في البلاد. وتمثل الاتفاقات محاولة من السلطات المصرية لتحسين الشروط للشركات الأجنبية العاملة في مجال النفط والغاز، أملا في تشجيع الاستثمار في هذا المجال في مصر من خلال أسعار أكثر تنافسية. وتعمل "إيني" في مصر منذ أكثر من 60 عاما من خلال شركة "إيوك" التابعة لها، وتعد الشركة الإيطالية أحد المنتجين الرئيسين للطاقة في مصر، حيث يبلغ حجم إنتاجها اليومي نحو 180 ألف برميل من المكافئ النفطي.  أدت معارضة رئيس الوزراء الأسترالي توني أبوت لمزارع الرياح التي وصفها بأنها "بشعة المنظر" إلى التأثير سلبا في هذه الصناعة، ما قد يهدد بالخطر أضخم مشروع للطاقة المتجددة في البلاد حجمه مليارا دولار، إضافة إلى محطات أخرى للطاقة الشمسية وطاقة الرياح في شمال البلاد. وبحسب "رويترز"، فإن السياسة الاتحادية الجديدة في أستراليا قد تحجم من المشاريع الرئيسية للطاقة المتجددة، حيث قالت الشركة التي تعتزم بناء محطة قدرتها 1200 ميجاواط "إنها قد تبذل جهودا مضنية كي تجتذب تمويلا بعد أن أوقفت الحكومة الأسترالية دعمها مزارع الرياح". ورئيس الوزراء الأسترالي المحافظ أبوت من المنتقدين البارزين لمزارع الرياح التي وصفها بأنها "قبيحة الشكل ومصدر للضوضاء" وشن حملة لإنشاء محطات طاقة تعمل بالفحم. ومثل هذا الموقف يجعل أبوت على خلاف مع دول مثل الولايات المتحدة والصين اللتين تعيدان إصلاح صناعاتهما في مجال الطاقة كي تتواءم مع الأهداف البيئية الطموحة. وبعد أن خفض أبوت من أهداف الطاقة المتجددة بواقع الخمس منذ شهر فاجأ صناعة الطاقة الخضراء بأن أصدر أمرا للمؤسسة الحكومية لتمويل الطاقة النظيفة وحجمها عشرة مليارات دولار بوقف استثماراتها في مزارع الرياح التي تمثل ثاني أكبر مصدر للطاقة النظيفة في البلاد بعد الطاقة الكهرومائية. وقال روجر برايس رئيس شركة ويندلابس المنفذة للمشروع ومقرها كانبيرا على هامش مؤتمر للطاقة النظيفة في سيدني "إن مثل هذا القرار المناهض لمزارع الرياح قد يحول دون أن تقدم المؤسسة الحكومية لتمويل الطاقة النظيفة تمويلا في المراحل الأولى من مشروع متنزه كنيدي للطاقة في كوينزلاند وحجمه 1200 ميجاواط ما يجعله أقل جذبا للتمويل من جانب القطاع الخاص". وأكد برايس أن مؤسسة ويندلابس لا تزال متفائلة بأن مشروع كنيدي سيجتذب تمويلا من القطاع الخاص وهو المشروع الذي يعد واحدا من بين أكبر عشرة مشاريع للطاقة المتجددة في العالم الذي سيوفر نحو 80 في المائة من إمدادات الطاقة المحلية وسينقل الطاقة الخضراء إلى الساحل الشمالي لكوينزلاند قرب تاونزفيل. وفي وقت سابق من الشهر الجاري أغضبت حكومة أبوت وزير الزراعة الأسترالي بأن منحت الموافقة التنظيمية النهائية لشركة شينهوا الصينية للطاقة لإنشاء منجم للفحم بتكلفة مليار دولار أسترالي على أراض ضمن الرقعة الزراعية. وأستراليا من كبريات الدول المنتجة للفحم في العالم ومن بين أكبر دول العالم من حيث الانبعاثات الكربونية.  هبطت أرباح شركة هاليبرتون عملاق الخدمات النفطية الفصلية 93 في المائة مع اضطرار منتجي النفط إلى تقليص أنشطة الحفر من جراء الانخفاض الحاد في أسعار الخام. وبحسب "رويترز"، فقد تكبدت الشركة تكاليف بلغت نحو 400 مليون دولار، بعدما هوى صافي الأرباح إلى 53 مليون دولار أو ستة سنتات للسهم خلال الربع الثاني الذي انتهى في 30 حزيران (يونيو) مقابل 775 مليون دولار أو 91 سنتا للسهم قبل عام. وهبطت الإيرادات بنسبة 26.5 في المائة إلى 5.92 مليار دولار، وكانت الشركة الأمريكية قد توقعت تسريح ما بين 6.5 إلى 8 في المائة، من العاملين في وحداتها حول العالم بسبب أوضاع السوق الصعبة الناتجة عن هبوط أسعار النفط، ويشمل الاستغناء عن العمالة جميع عمليات الشركة. وأجبر هبوط أسعار النفط بأكثر من 50 في المائة منذ حزيران (يونيو) 2014 بسبب تخمة المعروض في الأسواق العالمية شركات نفطية كثيرة على خفض الإنفاق وتسريح العمال. ومن المتوقع إتمام صفقة استحواذ هاليبرتون على منافستها بيكر هيوز مقابل 35 مليار دولار في موعد أقصاه الأول من كانون الأول (ديسمبر) بعدما اتفقت الشركتان مع وزارة العدل الأمريكية في العاشر من تموز (يوليو) على تمديد أجل دراسة ملف الصفقة. وذكرت وكالة بلومبرج للأنباء الاقتصادية أن الصفقة تتيح لهاليبرتون التخلص من منافس رئيس إلى جانب توسيع محفظة أنشطتها في الوقت الذي يؤدي فيه تراجع أسعار النفط إلى تراجع الصناعة ككل. ووجهت الصفقة بمراجعة صارمة من جانب سلطات مكافحة الاحتكار، خاصة في أمريكا الشمالية التي يتشابه فيها نشاط الشركتين، وقال ديف ليزار الرئيس التنفيذي ورئيس مجلس إدارة هاليبرتون، إن لدينا أفضل استشارات متاحة فيما يتعلق بمكافحة الاحتكار، ونحن واثقون تماما من قدرتنا على إنجاز الصفقة.  قال صندوق النقد الدولي أمس إن اليونان ردت إليه متأخرات مستحقة بنحو ملياري يورو. وبحسب "رويترز"، فقد أوضح جيري رايس مدير الاتصالات في صندوق النقد أن اليونان لم تعد بذلك متأخرة في سداد ديون للصندوق، وكما أكدنا فإن الصندوق يقف على أهبة الاستعداد للاستمرار في مساعدة اليونان في جهودها للعودة إلى الاستقرار المالي والنمو. وأصبح بإمكان أثينا الآن الحصول مجددا على تمويل وقروض من صندوق النقد الذي أسهم إلى جانب المفوضية الأوروبية والبنك المركزي الأوروبي في إنقاذ البلاد. وبفضل 7.16 مليارات يورو أفرج عنها بشكل عاجل الاتحاد الأوروبي، سلمت اليونان دفعتين تخلفت عن سدادهما في 30 حزيران (يونيو) و13 تموز (يوليو) إلى صندوق النقد الدولي يبلغ مجموعهما ملياري يورو. وأعلنت المتحدثة باسم المفوضية الأوروبية أنه تم صرف قرض عاجل لليونان بقيمة 7.16 مليار يورو (7.68 مليار دولار)، ما يجعلها قادرة على سداد ديون مستحقة للبنك المركزي الأوروبي وصندوق النقد الدولي. وقالت مينا أندريفا عن سداد هذه الديون "يتعين على اليونان الآن تنفيذ التعاملات اللازمة من أجل السداد". إلى ذلك، اصطف اليونانيون خارج المصارف أمس بعدما فتحت أبوابها بعد فترة إغلاق دامت ثلاثة أسابيع لتفادي انهيار النظام المصرفي في البلاد. وتمثل عودة المصارف لتقديم خدماتها للجمهور أولى الإشارات الحذرة على عودة الحياة لطبيعتها بعد اتفاق على بدء محادثات بشأن حزمة إصلاحات جديدة للإنقاذ المالي. لكن الحدود القصوى لعمليات السحب ستبقى كما هي ولن يسمح بالمدفوعات والتحويلات البرقية للخارج وهو الوضع الذي قالت عنه المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل إنه "ليس حياة طبيعية" وتعهدت بمفاوضات سريعة حول اتفاق إنقاذ جديد من المتوقع أن تصل قيمته إلى 86 مليار يورو. وفيما ستظل سوق الأسهم مغلقة إلى حين إشعار آخر، دخلت الزيادات على ضريبة القيمة المضافة التي تم الاتفاق عليها ضمن شروط الإنقاذ حيز التنفيذ أمس، حيث قفزت ضريبة القيمة المضافة على الغذاء والنقل العام إلى 23 في المائة مقابل 13 في المائة في السابق. وامتدت خارج فروع المصارف في وسط أثينا طوابير العملاء في الحصول استئناف أعمالهم التي تم تجميدها طوال فترة إغلاق المصارف على مدار ثلاثة أسابيع. وتم تخفيف القيود التي فرضت على عمليات السحب النقدي لتصبح أكثر مرونة، حيث تم تحديد حد السحب الأسبوعي بقيمة 420 يورو بدلا من الحد الأقصى اليومي السابق الذي بلغ 60 يورو. وسيكون بوسع اليونانيين إيداع شيكات ولكن ليس أموالا سائلة، كما سيكون بوسعهم دفع الفواتير والوصول إلى صناديق حفظ الأمانات وسحب الأموال من دون بطاقات ماكينات الصراف الآلي. وقال قائمون على المصارف إنه قد يكون هناك قدر قليل من عدم الانتظام في الخدمة بعد فترة التوقف التي استمرت لثلاثة أسابيع لكنهم توقعوا استئناف الخدمات كالمعتاد بشكل كبير. وأشار مسؤول كبير في بنك بيريوس وهو واحد من أكبر أربعة مصارف في اليونان إلى أنه لا يتوقع مشكلات كبرى، وشبكتنا وشبكة المنافسين مستعدة لخدمة عملائنا، وقد تكون هناك طوابير لأن الكثير من الناس سيكونون بحاجة لسحب النقود من صناديق الإيداع الخاصة بهم. وبات بوسع اليونانيين معاودة استخدام بطاقات الائتمان للقيام بمشتريات في الخارج، كما يمكن القيام بتحويلات تصل إلى خمسة آلاف يورو في الفصل لليونانيين الشبان الذين يدرسون في الخارج. وبات يحق لليونانيين الذين يتلقون علاجات طبية في الخارج إخراج ألفي يورو من البلاد، لكن الخدمات المعروضة تبقى محدودة جدا مقارنة بمراقبة حركة رؤوس الأموال التي فرضت منذ 29 حزيران (يونيو). وكان يمكن لكل يوناني سحب 60 يورو على الأكثر يوميا من أجهزة التوزيع ووحدهم المتقاعدون كانوا يستطيعون الذهاب إلى أجهزة تبقى مفتوحة لسحب 120 يورو أسبوعيا. ودعت لوكا كاتسيلي رئيسة اتحاد المصارف اليونانية والبنك الوطني اليوناني، أحد التجمعات المصرفية الأربعة الرئيسة في هذا البلد، جميع العملاء إلى الهدوء وإلى إعادة إيداع مدخراتهم في المصارف لدعم ملاءة النظام المصرفي. وقالت متحدثة لـ"شبكة ميغا" التلفزيونية إننا إذا أخرجنا المال من خزائننا ومنازلنا لأنه ليس في أمان مطلق، وأودعناها في المصارف، فإننا بذلك نعزز سيولة الاقتصاد. وتم سحب نحو 40 مليار يورو من المصارف اليونانية منذ كانون الأول (ديسمبر) ما أضر بشكل كبير بملاءة المصارف في البلاد. وللمرة الأولى منذ أشهر يعود مختصو "الترويكا" الجهات الدائنة، أي صندوق النقد الدولي والمفوضية الأوروبية والبنك المركزي الأوروبي، الذين يعتبرهم اليونانيون رمزا لفرض وصاية على بلادهم، إلى التحرك، ويتوقع أن يزوروا أثينا في الأسبوع المقبل. وسيعمل وفد الترويكا على تقييم وضع الاقتصاد اليوناني الذي أنهكته القيود المالية وسيواجه صدمة جديدة ضريبية هذه المرة. وتكبدت المصارف خسارة بسبب إغلاق استمر ثلاثة أسابيع بنحو ثلاثة مليارات يورو (3.3 مليار دولار) مع نقص السلع وتوقف الصادرات. وسيكون على اليونانيين تحمل عبء زيادة أسعار عدد كبير من السلع والخدمات من السكر والكاكا إلى كلفة مراسم الدفن، حيث رفعت الضريبة على القيمة المضافة عليها من 13 إلى 23 في المائة. وبادرت سلسلة المتاجر الكبرى "ليدل" إلى نشر إعلانات اعتبارا من الأحد في الصحف اليونانية تؤكد أنها لن ترفع أسعارها. وتسعى الحكومة إلى ادخار أموال إضافية بقيمة 2.4 مليارات يورو سنويا اعتبارا من 2016 و795 مليونا في العام الجاري. وتسيبراس الذي تقول والدته إنه بالكاد لديه الوقت لتناول الطعام أو النوم، يواجه تحديا جديدا في البرلمان غدا، للموافقة على مجموعة جديدة من الإصلاحات المرتبطة بالإنقاذ المالي. وتسببت حزمة التقشف هذه بتمرد بين نواب حزب سيريزا الراديكالي الحاكم ما دفع برئيس الحكومة ألكسيس تسيبراس إلى إجراء تعديل وزاري. وحتى مع ذلك يقول معظم المحللين والمسؤولون الحكوميون إنه لا مفر من إجراء انتخابات مبكرة ومن المرجح أن تكون في أيلول (سبتمبر). وأشارت صحيفة "أفغي" المقربة من سيريزا إلى أن تسيبراس يريد من هذه الانتخابات أن تكون بمثابة اختبار إضافي والاستقالة إن ازداد عدد المنشقين. فقد خسر تسيبراس 39 صوتا من بين 149 نائبا لحزبه اليساري المتشدد، حيث اعتبروا أنه خان نتائج الاستفتاء الذي أجري في الخامس من تموز (يوليو) ورفض فيه 61 في المائة فرض مزيد من الاقتطاعات.والحكومة اليسارية وافقت على زيادة الضرائب وإصلاح نظام التقاعد المتداعي وإجراء عمليات خصخصة كانت تعارضها في السابق، مقابل خطة إنقاذ بقيمة 86 مليار يورو (94 مليار دولار) للسنوات الثلاث القادمة تقدمها الجهات الدائنة على الرغم من خلافاتها. وفي مؤشر على هذه الخلافات نسف وزير المالية الفرنسي في مقابلة الفكرة التي يدفع بها نظيره الألماني فولفغانغ شويبله وتتعلق بخروج مؤقت لليونان من منطقة اليورو. وقال ميشال سابان في مقابلة مع صحيفة "توفيما" الأسبوعية اليونانية إن هذا حديث عن أمر لا يمكن وجوده، فإما نخرج من منطقة اليورو وإما نبقى فيها. وكشفت صحيفة "وسط اليمين كاثيميريني" اليونانية أن نحو 15 من موظفي المفوضية الأوروبية سبق أن أعدوا خطة عمل سرية في حال خروج اليونان من اليورو، وهو ما لم يستبعد نهائيا حتى الآن.  أظهرت بيانات البنك المركزي اليوناني أمس أن المصارف اليونانية زادت في حزيران (يونيو) من استخدامها لتمويل الطوارئ الذي يقدمه البنك المركزي الأوروبي بنسبة 12 في المائة عن الشهر السابق مع استمرار سحب الودائع. وبحسب "رويترز"، فإن المصارف اليونانية تعتمد على ما يسمى مساعدات السيولة الطارئة من البنك المركزي اليوناني منذ شباط (فبراير) بعد أن حرمت من الاستفادة من نافذة تمويل "المركزي الأوروبي" بسبب تعثر مباحثات الإنقاذ المالي بين الحكومة اليونانية ودائنيها. وأظهرت بيانات "المركزي اليوناني" أن التمويل الطارئ وهو أكثر تكلفة من الاقتراض من البنك المركزي الأوروبي زاد إلى 86.77 مليار يورو (94.12 مليار دولار) الشهر الماضي من 77.57 مليار في أيار (مايو).وزاد البنك المركزي الأوروبي تمويله الطارئ للمصارف اليونانية الأسبوع الماضي، رافعا تجميدا استمر قرابة ثلاثة أسابيع، وحث أوروبا على إيحاد سبيل لخفض أعباء مديونية اليونان.  قال "مورجان ستانلي" عملاق المؤسسات المصرفية الأمريكية إن هناك تمازج ما بين زيادة في العائدات على أساس سنوي وتباطؤ معدلات الأرباح، مما ساعد في رفع قيمة أسهمه بواقع ثلاث في المائة في معاملات ما قبل فتح السوق أمس. وبحسب "الألمانية"، فقد ذكرت المؤسسة المصرفية أن عائداتها بلغت 9.7 مليار دولار للربع الثاني وهي زيادة تخطت الـ 8.6 مليار دولار التي جرى تسجيلها في نفس الفترة عام 2014 . غير أن أرباحها للربع بلغت فقط 1.8 مليار دولار أي بتراجع عن الآرباح التي بلغت 1.9 مليار دولار في 2014 وهو تراجع بواقع نحو خمسة في المائة. وقالت الشركة إن تباطؤ معدل الأرباح يرجع على الأغلب إلى خفض الضرائب في 2014 ما أدى إلى أن تكون الأرقام لا تنم عن الأرقام الحقيقية في ذلك العام. وبشكل عام ذكر المصرف أنه حققت أرباحا أقوى على أساس سنوي في أقسامه الثلاث الرئيسية وهي إدارة الثروات والصرافة الاستثمارية والسندات المؤسساتية.  أبلغ مسؤول كبير بمجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) شبكة فوكس بيزنس أمس، أنه من المرجح أن يرفع المجلس أسعار الفائدة الأمريكية في أيلول (سبتمبر) حيث من المتوقع أن يرتفع التضخم باتجاه هدف البنك المركزي، وأن تنزل البطالة عن 5 في المائة. وبحسب "رويترز"، فقد ذكر جيمس بولارد رئيس بنك سانت لويس الاحتياطي الاتحادي أن الاقتصاد الأمريكي أقرب إلى الوضع الطبيعي مما كان عليه في الأعوام الخمسة الأخيرة. وبولارد ليس عضوا له حق التصويت بلجنة السياسة النقدية في مجلس الاحتياطي هذا العام لكنه من المتشددين بشأن السياسة النقدية، وقال في السابق إن المجلس أبقى الفائدة عند مستويات قريبة من الصفر لفترة أطول من اللازم. وأضاف بولارد أنه من المستبعد أن يقرر المجلس رفع الفائدة في اجتماعه المقرر يومي 28 و29 من تموز (يوليو) وإن احتمال ذلك أقوى في أيلول (سبتمبر). وأشار إلى أن "الأسبوع المقبل قد يكون مبكرا بعض الشيء، وأعتقد أننا سنستخدم هذا الاجتماع لتقييم البيانات، وقد حاولنا أن نكون معتمدين على البيانات في هذا الصدد، لكن أرى أن فرصة ذلك في أيلول (سبتمبر) أكثر من 50 في المائة على ما أعتقد". ويراقب مجلس الاحتياطي الاتحادي الأمريكي عن كثب بيانات التضخم وسوق العمل قبل اتخاذ قراره بأول زيادة لسعر الفائدة في وقت لاحق من العام الجاري منذ وصوله إلى صفر في المائة تقريبا في كانون أول (ديسمبر) الماضي. وأظهرت بيانات مكتب إحصاءات العمل الأمريكي وصول معدل التضخم الشهري خلال حزيران (يونيو) الماضي إلى 0.3 في المائة بعد وضع المتغيرات الموسمية في الحساب وهو مؤشر نادر على التضخم في الاقتصاد الأمريكي خلال الفترة الماضية. وأسهم ارتفاع أسعار البنزين في ارتفاع مؤشر أسعار المستهلك أحد المقاييس الأساسية لمعدل التضخم في الولايات المتحدة. وواصل مؤشر أسعار المستهلك ارتفاعه في حزيران (يونيو) الماضي للشهر الخامس على التوالي، في الوقت نفسه بلغ معدل تضخم أسعار المستهلك خلال 12 شهرا حتى نهاية الشهر الماضي 0.1 في المائة فقط. وبلغ معدل التضخم الأساسي الذي لا يشمل السلع الأشد تقلبا وهي الطاقة والغذاء خلال الشهر الماضي 0.2 في المائة في حين بلغ المعدل السنوي 1.8 في المائة. ورغم الزيادة الكبيرة في سعر البنزين في الشهر الماضي، فإن أسعار السلع ظلت أقل من مستواها قبل 12 شهرا بنسبة 23 في المائة. في حين ما زال مؤشر أسعار الطاقة أقل بنسبة 15 في المائة خلال الفترة نفسها نتيجة تراجع أسعار النفط العالمية. كانت جانيت يلين رئيسة مجلس الاحتياطي الاتحادي قد قالت إن أسعار الطاقة تبدو وقد استقرت أخيرا. وقالت يلين في شهادتها نصف السنوية أمام لجنة الشؤون المصرفية في مجلس الشيوخ الأمريكي إن صناع القرار في لجنة السوق المفتوحة المسؤولة عن إدارة السياسة النقدية في مجلس الاحتياط الاتحادي ما زالوا يتوقعون تلاشي تأثير العوامل الانتقالية مع استمرار تحسن سوق العمل الأمريكية وسيعود معدل التضخم إلى الرقم المستهدف وهو 2 في المائة على المدى المتوسط. ومن المقرر أن يصدر مجلس الاحتياطي الاتحادي بيانه التالي بشأن السياسة النقدية والاقتصادية يوم 29 تموز (يوليو) الحالي، ويتوقع المحللون الاقتصاديون زيادة سعر الفائدة الأمريكية قبل أيلول (سبتمبر). كان الاقتصاد الأمريكي قد سجل انكماشا سنويا بمعدل 0.2 في المائة خلال الربع الأول من العام الجاري بحسب بيانات وزارة التجارة الأمريكية، في حين من المقرر صدور التقديرات الأولية للنمو الاقتصادي خلال الربع الثاني في 30 تموز (يوليو) الجاري. وبلغ معدل البطالة في أمريكا خلال حزيران (يونيو) الماضي 5.3 في المائة وهو أقل مستوى له منذ 7 سنوات، في حين كان المعدل قد وصل إلى 10 في المائة في ذروة الأزمة المالية.  عين الأمريكي موريس أوبستفلد أحد المستشارين الاقتصاديين للرئيس الأمريكي باراك أوباما في منصب كبير اقتصاديي صندوق النقد الدولي. وبحسب "الفرنسية"، فقد أعلن الصندوق أمس أن المستشار الأمريكي والأستاذ الجامعي في مادة الاقتصاد سيحل اعتبارا من مطلع أيلول (سبتمبر) محل الفرنسي أوليفييه بلانشار الذي كان يتولى هذا المنصب منذ أيلول (سبتمبر) 2008. وقالت كريستين لاجارد المديرة العامة لصندوق النقد الدولي إن عمله الأكاديمي المميز وخبرته الطويلة على الصعيد الدولي يجعلانه قادرا على تقديم قيادة فكرية لصندوق النقد في هذه الأوقات الصعبة.  احتلت روسيا المرتبة الأولى من حيث الجاذبية الاستثمارية في عام 2015 ضمن تكتل دول "بريكس" متقدمة على الصين، وفقا لنتائج مسح لآراء عدد من المحللين. وذكرت وكالة "بلومبرج" الأمريكية أن المستثمرين تجنبوا البورصة الروسية في بداية العام الحالي بعد تقلبات أسعار النفط في الأسواق العالمية، وتراجع سعر صرف الروبل الروسي مقابل سلة من العملات، إلا أن الوضع قد تغير خلال الأشهر السبعة الماضية خاصة بعد استقرار أسعار النفط فوق مستوى 55 دولارا للبرميل في تموز (يوليو) الجاري. وترى الوكالة أن الأسهم الروسية من الممكن أن تدر على مالكيها مكاسب كبيرة في حال تراجع المخاطر الاقتصادية، كونها مقومة بأقل من قيمتها مقارنة بباقي دول "بريكس"، موضحة أن ارتفاع أسعار النفط بعد هبوطها خلال العام الماضي إلى أدنى مستوياتها في ست سنوات، أسهم في زيادة جاذبية الأسهم الروسية. وارتفع مؤشر بورصة موسكو للأسهم المقومة بالروبل منذ بداية العام الحالي بنحو 16 في المائة، إذ سجل خلال تعاملات الأمس قراءة عند 1623 نقطة. بينما فقدت الأسهم الصينية نحو 30 في المائة من قيمتها في الفترة ما بين منتصف حزيران (يونيو) الماضي وبداية تموز (يوليو)، الأمر الذي أدى إلى زيادة مخاوف المستثمرين. وتضم مجموعة "بريكس" خمس دول صناعية ذات الاقتصادات الأسرع نموا في العالم وهي البرازيل وروسيا والهند والصين وجنوب إفريقيا.  توقع محللون أن تعلن الصين عن إجراءات جديدة للتحفيز الاقتصادي خلال اجتماعات الحزب الحاكم المقبلة، التي ستعقد في تشرين الأول (أكتوبر) المقبل لمناقشة التنمية الاقتصادية والخطة الخمسية المقبلة في وقت تسعى فيه الحكومة إلى تعزيز اقتصاد البلاد، الذي يتوقع أن يحقق أقل معدلات نمو له في 25 عاما. وبحسب "رويترز"، فإن القرار اتخذ عقب اجتماع للمكتب السياسي أحد أعلى الهيئات في الحزب، الذي يرأسه شي جين بينج. ويعقد مثل هذا الاجتماع مرة كل عام لرسم السياسات المهمة للسنوات المقبلة، وركز اجتماع العام الماضي على سيادة القانون، بينما أعلن شي في اجتماع عام 2013 إصلاحات اقتصادية طموحة مثلت نقلة للاقتصاد الصيني من النمو القائم على البنية التحتية والتصدير نحو نمو أبطأ وتيرة ولكن أكثر توازنا واستدامة. وستكون الخطة الخمسية الثالثة عشرة للصين وثيقة مهمة تحدد الأولويات الوطنية وتضع أهداف التطور الاقتصادي والاجتماعي. وفي مطلع الشهر الحالي، أشار مجلس الوزراء الصيني، إلى أن بلاده تخطط لإنفاق 250 مليار يوان (40.3 مليار دولار)، لتحفيز النمو في قطاعات الاقتصاد الأكثر احتياجا للدعم، في وقت تواصل فيه البورصة المحلية تكبد خسائر كبيرة، منذ منتصف الشهر الماضي. وتتوقع الحكومة نمو الاقتصاد بنسبة 7 في المائة العام الجاري وسيكون هذا المعدل الأقل منذ 25 عاما. ومع تحقيق الاقتصاد الصيني نموا سنويا بنسبة 7 في المائة خلال الربع الثاني ما زال الاقتصاد يواجه ضغوطا نزولية كبيرة، ويتوقع محللون أن تكشف الحكومة عن إجراءات جديدة للتحفيز الاقتصادي. وفي مطلع الشهر الحالي، أشار مجلس الوزراء الصيني، إلى أن الحكومة تخطط لإنفاق 250 مليار يوان (40.3 مليار دولار)، لتحفيز النمو في قطاعات الاقتصاد الأكثر احتياجا للدعم، في وقت تواصل فيه البورصة المحلية تكبد خسائر كبيرة، منذ منتصف الشهر الماضي. وخفضت بكين أسعار الفائدة أربع مرات منذ تشرين الثاني (نوفمبر) وخفضت مستوى الاحتياطيات الإلزامية للمصارف وأزالت القيود على حجم الودائع التي يمكن للمصارف إقراضها للعملاء. وتشير التقارير الرسمية إلى استقرار النمو في الربع الثاني مع تسارع الإنتاج الصناعي في حزيران (يونيو) والبيع بالجملة مترافقة مع تدابير الدعم وارتفاع البورصة. وارتفع إجمالي الناتج الداخلي الصيني بمعدل 7 في المائة بين نيسان (أبريل) وحزيران (يونيو) بزيادة على المتوسط، الذي توقعه 14 مختصا استطلعت آراؤهم وتوقعوا أن يصل النمو إلى 6.9 في المائة. وارتفعت تدفقات الاستثمار الأجنبي المباشر التي تلقتها الصين 8 في المائة في الأشهر الستة الأولى من العام عنها قبل عام من ذلك. وقفز الاستثمار في قطاع الخدمات الصيني 23 في المائة على أساس سنوي في النصف الأول من 2015 وشكل أكثر من 60 في المائة من إجمالي الاستثمار الأجنبي المباشر لتلك الفترة. والاستثمار الأجنبي المباشر مقياس مهم لسلامة الاقتصاد الصيني بقطاعه الصناعي الضخم لكنه مساهم صغير في إجمالي التدفقات الرأسمالية مقارنة بالصادرات التي بلغت قيمتها 2.3 تريليون دولار في 2014. وفي العام الماضي جذبت الصين استثمارات أجنبية مباشرة قياسية بلغت 119.6 مليار دولار. وبلغت الديون الخارجية القائمة للصين 1.67 تريليون دولار في نهاية آذار (مارس)، وشكلت الديون الأجنبية قصيرة الأجل 70.5 في المائة من الإجمالي في حين بلغت نسبة الديون المتوسطة الأجل والطويلة 29.5 في المائة.  استقبلت احتفالات أمانة الرياض بعيد الفطر المبارك على مدى ثلاثة أيام في 43 موقعاً بأحياء العاصمة ما يقرب من 1.900.000 مواطن ومقيم توافدوا مع أسرهم على مواقع الفعاليات للاستمتاع والتعبير عن فرحتهم بالعيد. وتجلّت مؤشرات نجاح الأمانة في تطوير وتجديد برنامج احتفالاتها بعيد الفطر هذا العام الذي اختتمت فعالياته البارحة الأولى, في إضافة ستة مواقع جديدة لإقامة الفعاليات بهدف توسيع نطاق الاحتفالات لتشمل أكبر عدد ممكن من أحياء العاصمة. وتضمنت قائمة المواقع الجديدة التي استقبلت جمهور العيد لأول مرة هذا العام ساحة العروض بحي الجزيرة، وحديقة الأمير عبدالعزيز بن محمد بن عياف، ومتحف صقر الجزيرة، وحي البجيري بالدرعية التاريخية، وموقعين جنوب أسواق النخيل مول، وبجوار حدائق الملك عبدالله العالمية، ضمن سبعة مواقع تم تخصيصها لإطلاق 15 ألف قذيفة نارية يوميا في العيد، وهو ما كان له أثره الواضح في زيادة عدد زوار مواقع العيد هذا العام بنسبة تزيد عن 20 في المائة مقارنة بالعام الماضي. ونجحت أمانة الرياض في احتفالاتها بعيد الفطر المبارك هذا العام في تكثيف عدد الفعاليات في عدد كبير من المواقع التي كانت تقتصر على فعالية واحدة في الأعوام الماضية، بهدف تلبية احتياجات كل أفراد العائلة من مصادر الترفيه في كل موقع وإتاحة الفرصة للأسر والعائلات للاستمتاع معاً بفعاليات العيد في مكان واحد، مثل فعاليات منطقة قصر الحكم، وحديقة المناخ، وساحة الدوح التي شهدت باقة من الفعاليات التي تتناسب واهتمامات الرجال والنساء والشباب والأطفال. وشهدت احتفالات العيد لأول مرة هذا العام في إطار جهود الأمانة لتجديد وتطوير الفعاليات إنشاء أول قرية تراثية متكاملة بساحة العروض بحي الجزيرة، التي استقبلت عائلات العاصمة بمشاهد حية لمظاهر الاحتفال بالعيد في الحقب الماضية، كما شهدت 200 فعالية تراثية، وفنية، ورياضية ومسرحية وترفيهية لأول مرة، ومشاركة 100 شاب وفتاة من أبناء مدينة الرياض تم توزيعهم على جميع مواقع الاحتفالات لتنظيم عمليات دخول المشاركين والزوار. وخصصت الأمانة 18 موقعاً لمعايدة عائلات العاصمة بأكثر من 100 فعالية متنوعة، في حين بلغ عدد المواقع التي استقبلت الشباب في العيد 13 موقعاً، تنوعت فعالياتها لتواكب اهتمامات الشباب من خلال باقة من الأنشطة منها سباقات السيارات والدراجات النارية وعروض الإثارة والتحدي وعروض السيارات المعدلة، ومنافسات كسر حاجز الزمن وعروض استاند آب كوميدي، منها 3 لعرض مسرحيات للرجال والشباب مجاناً على مسارح جامعة دار العلوم وجامعة اليمامة ومدارس المملكة. وبلغ عدد المواقع التي خصصت لمعايدة النساء في احتفالات عيد الرياض تحت إشراف فرق نسائية بالكامل 12 موقعاً منها منطقة قصر الحكم ومسرح مركز الملك عبدالعزيز التاريخي، ومركز الملك فهد الثقافي، ومركز الملك سلمان الاجتماعي، ومدينة الحكير لاند الترفيهية في العيد. وتميزت فعاليات مسرح العيد التي بلغت ثماني مسرحيات منها ثلاث مسرحيات للرجال ومسرحتان للنساء ومسرحية للأطفال، ومسرحية لذوي الإعاقة البصرية، ومسرحية لفرقة الصم، بالتنوع في الموضوعات التي تناقشها ومشاركة عدد كبير من نجوم المسرح السعودي والخليجي، فضلاً عن الإقبال الجماهيري الكبير على الأعمال المسرحية مثل مسرحية "شعللنا الدوري" التي عرضت على مسرح مدارس المملكة وتناولت مشكلة التعصب بين جماهير الأندية، ومسرحية "المنحاشين" التي شارك في بطولتها الفنان الإماراتي عبدالله أبو هاجوس، ومسرحية "علمي علمك"، وشارك في بطولتها الفنان الكويتي محمد جابر، وناقشت في إطار كوميدي مشكلات التعليم وحوادث المعلمات أثناء ذهابهن للعمل في مناطق بعيدة. وتضمنت الفعاليات النسائية عرض مسرحية "بنات المول" على مسرح مركز الملك فهد الثقافي وتناولت المشكلات التي تواجه النساء والفتيات أثناء التسوق في المراكز التجارية، وكذلك مسرحية "الشيخة مزنة" التي عرضت على مسرح مدينة الحكير الترفيهية، وناقشت التأثير السلبي للمشكلات التي تتعرض لها الفتاة في طفولتها على علاقتها بأسرتها فيما بعد، في حين ناقشت مسرحية "رياض في العيد" التي عرضت ضمن فعاليات مسرح الطفل بمركز الملك فهد الثقافي مشكلة إدمان الأطفال لمواقع الإنترنت وشبكات التواصل الاجتماعي والألعاب الإلكترونية، وما قد ينجم عن ذلك من انعزالهم عن مجتمعهم, وعدم الاستمتاع بفرحة العيد مع الأهل والأصدقاء. وواصلت أمانة الرياض جهودها المتميزة في معايدة ذوي الاحتياجات الخاصة هذا العام بعدد من الفعاليات الترفيهية والفنية والأنشطة التي تتناسب مع قدرات هذه الفئة من أبناء الوطن التي أقيمت على مسرح صوامع الغلال وشهدت عرض مسرحية لفرقة الصم، وكذلك على مسرح جامعة الأمير سلطان الأهلية التي عرضت مسرحية بعنوان "لا" من بطولة الفنان نايف فائز وبمشاركة عدد من ذوي الإعاقة البصرية، إضافة إلى لوحات إنشادية قدمها المنشدون حامد الضبعان وعيد سعود وعبدالمجيد الفوزان وفرقة "ليلاس" الإنشادية. واحتضنت أمانة الرياض في احتفالات العيد هذا العام أكثر من 100 أسرة منتجة من خلال تخصيص أركان لعرض منتجاتها من الأطعمة الشعبية والمشغولات اليدوية والمنسوجات والحلي والإكسسوارات في عدد من مواقع الفعاليات المخصصة للعائلات والنساء مثل منطقة قصر الحكم وساحة العروض بحي الجزيرة. ورسخت أمانة الرياض البعد الاجتماعي لاحتفالات العيد من خلال إتاحة الفرصة لعدد من الجمعيات الخيرية ومؤسسات العمل الاجتماعي والتطوعي للمشاركة في الفعاليات والتعريف بأنشطتها وتقديم بعض الأنشطة لمعايدة المستفيدين من خدماتها، مثل جمعية المكفوفين الخيرية والجمعية السعودية للإعاقة السمعية (سمعية)، وجمعية (سند) لدعم الأطفال المرضى بالسرطان والجمعية الخيرية لرعاية الأيتام (إنسان) وجمعية الإعاقة الحركية للكبار، ومركز التأهيل الشامل للإناث. وفي السياق ذاته, تضمن برنامج فعاليات عيد الرياض زيارات لمعايدة المرضى المنومين في ثمانية مستشفيات في مدينة الرياض، بمشاركة عدد من نجوم الفن والرياضة والشخصيات العامة، وتوزيع الهدايا وحلوى العيد على المرضى بمن فيهم المرضى المنومون بأقسام النساء والأطفال. وقدمت أمانة الرياض لعشاق التراث باقة كبيرة من الفعاليات التي أقيمت في أربع خيام شعبية مجهزة بكل ما يلزم لتقديم الفنون التراثية منها الخيمة الشعبية في حي النظيم، وخيمة الضيافة الشعبية بساحة العروض بحي الجزيرة، وكذلك في منطقة قصر الحكم التي ازدانت طوال أيام العيد بألوان من الفنون الشعبية بمشاركة أشهر شعراء الشعر الشعبي والرواة وعازفي الربابة.  تواصل الفعاليات المصاحبة لحفل الأهالي بعيد الفطر السعيد ومهرجان صيف الشرقية فعالياتها اليوم في خامس أيام العيد، حيث سيكون أهالي وزوار محافظة الخبر على موعد مع إطلاق الألعاب النارية الساعة 9:30، والاستمتاع بعروض مسرح الطفل والمسابقات التعليمية المشوقة بالواجهة البحرية بالخبر، إضافة إلى فعاليات المجمعات التجارية من الساعة الرابعة حتى العاشرة مساء في مجمعات (الراشد التجاري، والقطيف سيتي مول، ودارين مول). شملت الحفلات عروضا مسرحية شارك فيها الأطفال مقدمين قصصا فنية ممتعة.«الاقتصادية» وانطلقت العيد الألعاب النارية ثالث أيام في منطقة شاطئ نصف القمر (الهاف مون) الذي يحظى بزيارات مختلفة من جميع مناطق المملكة، بفقرات مشوقة وحديثة لاقت تفاعلا واستحسانا كبيرا خصوصا أنها تضيء على شاطئ البحر وتعكس ألوانها على مياهه، ويتميز شاطئ نصف القمر بطول ساحله، حيث تقضي فيه العائلات في الأماكن المخصصة لهم والشباب أيضا أوقاتا ممتعة تمتد إلى الساعات الأولى من الصباح، وسط أنشطة متنوعة ما بين ممارسة الألعاب الشعبية وكرة القدم والاستمتاع بفنون الطبخ والشواء في الهواء الطلق. جذب ركن الرسم والتلوين عديدا من الأطفال المشاركين في الفعاليات. من جهتهم أعرب عدد من زوار الشرقية عن سعادتهم بالفعاليات المنوعة التي شهدتها المنطقة خلال أيام عيد الفطر وأشاروا إلى أنهم تمتعوا بتنوع هذه الفعاليات وحرص القائمون على تنظيمها على تجديدها حتى تتناسب مع كل الأعمار والفئات، فيما أشاد عديد من الزوار لواجهة الخبر البحرية, وموقع قرية الطفل بمستوى النظافة في الموقع, ووجد العمال في الموقع على مدار الساعة, وهو الأمر الذي لقي أعجاب الزوار، من حيث وجود عديد من عمال النظافة بكل التجهيزات والإمكانات الخاصة بأدوات النظافة وعملهم حتى الساعات المتأخرة من الليل، ما جعل الزائرين يدخلون لموقع الفعاليات بكل سهولة ويسر. وشهدت خيمة الطفل المقامة على الواجهة البحرية بالخبر مشاركة مميزة من الأطفال الذين حرص آباؤهم على استفادتهم من العلوم المتنوعة من خلال انخراطهم في برامج عملية متنوعة تقدم المعلومات بطريقة مشوقة حتى يستفيد منها الأطفال وتكسبهم المعرفة اللازمة في عديد من المجالات ومنها صناعة الأشكال من الورق، إضافة إلى التطبيق العملي لعدد من المهن. استمتع الأطفال بالتقاط الصور مع الشخصيات الكارتونية المفضلة لديهم. وفي القطيف استمتع زوار المنطقة بمشاهدة عروض الألعاب النارية التي انطلقت عند الساعة التاسعة والنصف مساء، حيث قدمت فاصلا جماليا رسم على أجواء المحافظة خطوطا من الجمال ولونها بألوان العيد التي أبهرت الحضور الذين احتشدوا لمشاهدتها، وتعاود اليوم إطلاق الألعاب النارية بالخبر في التوقيت نفسه. في البداية أشاد مطلق البقمي بما تم تقديمه من فعاليات في الصالة الخضراء، مشيرا إلى أن مسرحية "أم خماس" من المسرحيات الهادفة التي قدمت العمل الكوميدي في قالب مشوق وجذاب، مضيفا أن أطفاله كانوا سعداء للغاية بمشاهدة هذه المسرحية وأصروا على مشاهدتها عدة مرات خاصة لما احتوته من عروض الشخصيات الكرتونية المميزة. أما الزائر عبدالله الفركز فقد أعرب عن إعجابه بجملة الفعاليات التي أقيمت هذا العام في مهرجان صيف وعيد الشرقية، وقال إنه جاء من الرياض خصيصا حتى يستمتع بهذه الفعاليات الجذابة، وكان متأكدا أن مهرجان هذا العام سيقدم فعاليات جديدة تخاطب كل الفئات وهو ما وجده على أرض الواقع. مشيرا إلى أن أكثر ما جذب أطفاله عروض طيور الجنة التي أمتعت أطفاله بعديد من الأناشيد المحببة إليهم. بينما قالت الزائرة نجود الشمري إن مستوى التنظيم كان رائعا في فعاليات صيف وعيد الشرقية هذا العام مضيفة أن المتعة التي وجدتها هذا العام في صيف الشرقية هي تقديم عديد من الأعمال الفنية في قالب جذاب وهادف وليس لمجرد الترفيه فقط، ولكن لإيصال عديد من الرسائل والقصص، خاصة السنافر الهادفة التي قدمت قصة مشوقة، وذكرت أن الألعاب النارية كان لها حضور رائع خاصة أنها كانت تقام في عدد من المدن. وكانت المجمعات التجارية (الراشد التجاري، والقطيف سيتي مول، ودارين مول) قد بدأت فعالياتها منذ ثاني أيام العيد وتستمر لمدة 14 يوما بفعاليات متنوعة جاذبة للأسر والأطفال، وقدمت عديدا من الفقرات التي لاقت استحسان الحضور من مسابقات ثقافية للأطفال والعائلات، ورسم على الوجه ونقش الحنا إضافة إلى إقامة دوري البلاي ستيشن ومسارح الدمى للأطفال. ويعمل في تنظيم الفعاليات عدد من الجنود المجهولين الذين يقضون أوقاتهم في التعامل مع الجمهور والحفاظ على أمنه وقضاء أوقاته وأوقات أسرته وسط أجواء حماسية خالية من العشوائية والأخطار، ومن ضمن هؤلاء الجنود المجهولين هم المتطوعون من الشباب والشابات الذين يفخرون بخدمة أهالي وزوار الشرقية في مناسبة سعيدة مثل مناسبة أيام عيد الفطر السعيد. وأبدى عدد من المتطوعات سعادتهن وحرصهن على المشاركة في فعاليات عيد وصيف الشرقية، وذلك في قرية الطفل والمسرح في الواجهة البحرية في الخبر، من خلال تنظيم دخول وخروج المشاركين وتسجيل أسماء الأطفال وأرقام هواتف عائلاتهم ولصقها على أيديهم، وإعادة التائهين من الأطفال، وبينت المتطوعة أمل ناصر أنهن تلقين بعض التوجيهات في كيفية التعامل، كما أن مشاركتهن في عديد من الأعمال الخدمية من قبل اكتسبن بها خبرة كبيرة، لافتة إلى أن التطوع مطلوب لخدمة وطننا الغالي وأسعى دائما للجودة في الخدمة، وأن الأعمال التطوعية تصقل الشخصية وتنمي المدارك وتقوي الشخصية واكتساب المهارات المتنوعة وكيفية التعامل مع الآخرين، وبهذا يتحقق العمل الجماعي والتعاوني، ويصبح الشخص منتجاً في مجتمعه. وقالت المتطوعة نجلاء البراك التي شاركت في عديد من الأعمال التطوعية لمدة أربع سنوات متتالية إن الهدف من المشاركة خدمة المجتمع واكتساب الخبرة والصبر والقدرة على التحمل من خلال التعامل مع أطياف المجتمع المختلفة، وأن يكون الفرد عضوا فعالا في مجتمعه، لافتة إلى انضمامها للعمل التطوعي من خلال تحفيز المدرسة عن أهمية العمل التطوعي في خدمة المجتمع، وأن الهدف المادي ليس مهماً بالنسبة للمتطوعين، وعن عملها في المهرجان قالت هو تنظيم عملية توزيع النساء والرجال في المسرح. وتوافقها الرأي المتطوعة سارة النفيسي التي شاركت في عديد من المهرجانات بأن المشاركة في العمل التطوعي تزيد من الثقة بالنفس وبناء الشخصية ويكون الشخص عضوا منتجا في مجتمعه من خلال استغلال أوقات الفراغ، وعن عملها في الفعاليات قالت هو تنظيم دخول وخروج الأطفال للقسم المسؤولة عنه، لافتة إلى حصولهن على عديد من الدورات التدريبية في التعامل مع الجمهور وكيفية تنظيمهم وتوزيعهم، وبينت المتطوعة روان نبيل أن مشاركتها في العمل التطوعي تمكنت من خلاله المشاركة في عديد من المناسبات مثل دار المسنين ومركز الرعاية النهارية، مشيرة إلى أن مشاركاتها أكسبتها ثقة بالنفس والصبر في التعامل مع المشكلات التي تواجهها من خلال التحكم في النفس. وقالت المتطوعة سارة العبيد إنها وجدت متعة حقيقية في عملية تنظيم الجمهور الذي وجد بكثافة في المهرجان وإنها كانت حريصة على أداء عملها بشكل متقن حتى يعطي صورة جيدة عن المنطقة الشرقية تعلق في أذهان زوارها، بينما أشاد المتطوع أحمد العطوي بتعامل الزوار مع الأنظمة المتبعة التي تسعى إلى الحفاظ على سلامتهم مبديا سعادته في خدمة الزوار لتجاوز أي صعاب أو حالات سلبية تواجههم. فيما يرى المتطوع فيصل الملحم أن العمل التطوعي رسالة يجب أن يقوم بها من يحب هذا العمل، وقال إن عمله في تنظيم الجمهور الذي توافد على الصالة الخضراء كان مهما للغاية، خاصة أن هناك عديدا من الأسئلة تعرض لها من الجمهور فيما يتصل بالفعاليات وموعد إقامتها وانتهائها وأنه كان على دراية تامة بكل هذه التساؤلات. وقالت المتطوعة منال الشمري إنه سبق أن شاركت في أحد مهرجانات الشرقية، وكانت حريصة على المشاركة في فعاليات صيف وعيد الشرقية وسعيدة بنجاح المهرجان والجهد الذي قامت به هي وزميلاتها في منظومة متكاملة من أجل نجاح المهرجان وإسعاد الجماهير التي توافدت من كل مكان حتى تستمتع بالفعاليات المختلفة. وتحظى فعاليات عيد وصيف الشرقية بحالة أمنية عالية واستعدادات كبيرة، حيث يشارك فيها عدد من حراس الأمن من خلال وجودهم الدائم في الفعاليات وكان لهم الدور الكبير في حالة الأمن المستقرة، وتقديم الخدمات والحفاظ على سير العمل وسلاسة التنظيم في دخول وخروج الزوار.  تفاعل عدد كبير من الأسر والعائلات المكية مع العروض المسرحية والفولكلورية والمسابقات التي قدمتها أمانة العاصمة المقدسة البارحة الأولى في المواقع المخصصة لاحتفالات العيد وعلى منصات العروض المجهزة بأحدث التقنيات، التي تحولت إلى لوحات فنية، وحظيت بحضور جماهيري كبير. وتوزعت العائلات وأطفالهم في ثلاثة مواقع مختلفة في مكة المكرمة، التي تم من خلالها تقديم العروض والفعاليات لعدد من أشهر الفرق الفنية والشعبيـــة والشخصيــــات الفنية، إضافة إلى العروض الضوئية المبهرة والفقرات الإنشادية والترفيهية للأطفال والألعاب والمسابقات. وأوضح الدكتور سمير بن عبدالرحمن توكل مساعد أمين العاصمة المقدسة للعلاقات العامة والاتصال، أن احتفالات عيد الفطر المبارك التي نظمتها الأمانة قد لاقت قبولا واستحسانا من المواطنين بجميع شرائحهم بفضل الله وتوفيقه، وشهدت جميع المواقع حضورا جماهيريا كبيرا، مؤكدا أن الأمانة حريصة على تجديد الفعاليات أولا بأول، وافتتاح مواقع جديدة لتخفيف الزحام في بعض الأحياء ذات الكثافة السكانية الكبيرة، من خلال تنفيذ توجيهات الدكتور أسامة بن فضل البار أمين العاصمة المقدسة، وحرصه على توفير كل سبل الراحة والرفاهة للمواطنين. حضر الفعاليات عديد من المواطنين والمقيمين بمختلف طوائفهم. من جهته، قال المهندس محمد طه فقيه مدير عام السلامة والخدمات الاجتماعية في الأمانة، إنه تم عرض أكثر من 70 فعالية في ستة مواقع موزعة على مختلف نواحي مكة المكرمة، لافتا إلى أن كل عام يشهد جديدا في إطار الحرص على تطوير شكل ومضمون الفعاليات الخاصة باحتفالات العيد، وتلبية احتياجات جميع فئات المجتمع، مشيدا بالجهود الكبيرة التي بذلتها اللجنة التنفيذية للاحتفالات لإنجاح هذه الفعاليات، بالتعاون والتنسيق مع كل الجهات الحكومية المعنية، إضافة إلى بعض مؤسسات القطاع الخاص بشأن خطة احتفالات العيد، واتخاذ كل الإجراءات التي حققت النجاح وسهولة وصول المواطنين لمواقع الفعاليات والاستمتاع بها في أجواء من الراحة والسعادة، مشيرا إلى أن تكليف عدد كبير من منسوبي الأمانة لمتابعة الفعاليات كان له الأثر البارز في نجاح هذه الفعاليات.  التقى الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز، ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع في جدة، أمس، الرئيس رمضان أحمد قاديروف رئيس جمهورية الشيشان. وجرى خلال اللقاء بحث عدد من المسائل ذات الاهتمام المشترك. الأمير محمد بن سلمان خلال لقائه رئيس الشيشان. حضر اللقاء الدكتور مساعد العيبان وزير الدولة عضو مجلس الوزراء، وعادل الجبير وزير الخارجية، وخالد العيسى وزير الدولة عضو مجلس الوزراء رئيس الديوان الملكي المكلف، والدكتور عادل الطريفي وزير الثقافة والإعلام الوزير المرافق، وخالد الحميدان رئيس الاستخبارات العامة. كما حضر الاجتماع ماغمد داؤدوف رئيس البرلمان في جمهورية الشيشان، و حسن حكيموف نائب رئيس حكومة الشيشان، وإليغ أزيروف المندوب الدائم لروسيا الاتحادية لدى منظمة التعاون الإسلامي. ..وهنا أثناء اجتماعه مع رئيس حزب القوات اللبنانية. كما اجتمع الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد، في جدة، البارحة بسمير جعجع رئيس حزب القوات اللبنانية. وجرى خلال الاجتماع استعراض مستجدات الأوضاع على الساحة اللبنانية.  أعرب الدكتور عبداللطيف بن راشد الزياني الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية عن استغرابه من تناقض تصريحات القيادات الإيرانية بشأن العلاقات العربية الإيرانية، واصفا تلك التصريحات بأنها لا تساعد على بناء الثقة لعلاقات تعاون تقوم على مبادئ حسن الجوار وعدم التدخل في الشؤون الداخلية، وتستند إلى القيم النبيلة لديننا الإسلامي الحنيف. وعبر عن استغرابه من التناقض الظاهر بين ما أشار إليه الرئيس الإيراني حسن روحاني وكذلك وزير الخارجية محمد جواد ظريف في أكثر من مناسبة بشأن رغبة إيران في فتح ‏صفحة إيجابية جديدة في العلاقات الإيرانية العربية، وبين ما ورد في خطبة عيد الفطر التي ألقاها مرشد إيران علي خامنئي، وما تضمنته الخطبة من إشارات توحي باستمرار إيران في التدخل في الشؤون الداخلية لبعض الدول العربية بما فيها اليمن والبحرين، مؤكدا أن هذا التصريح يمثل تدخلاً مرفوضا ويتعارض مع المواثيق والمبادئ والأعراف الدولية وما تقتضيه من ضرورة احترام سيادة الدول الأخرى، والسعي المخلص لقيام علاقات تستند إلى مبادئ حسن الجوار. وشدد الدكتور الزياني على أن دول المجلس ستواصل الحفاظ على مصالحها، وستظل ثابتة على مواقفها الداعية للحفاظ على الأمن والاستقرار الإقليمي.  أعلن رئيس الحكومة التركية أحمد داود أوغلو، أن العناصر الأولى للتحقيق تفيد بأن تنظيم داعش يقف وراء الاعتداء الانتحاري الذي استهدف أمس مدينة سوروتش التركية المجاورة للحدود مع سورية، وأوقع 30 قتيلا على الأقل. وقال المسؤول التركي في مؤتمر صحافي عقده في أنقرة "إن العناصر الأولى للتحقيق تكشف أن التفجير ناجم عن اعتداء انتحاري قام به داعش، في إشارة إلى تسمية سابقة مختصرة للتنظيم. وأضاف رئيس الحكومة التركية "لكننا لم نصل بعد إلى حكم نهائي". وتابع داود أوغلو أن منفذ الهجوم الانتحاري لم يعرف بعد لكن المعلومة ستعلن "متى أصبحت متوافرة". وأشارت وسائل إعلام تركية عدة إلى إمكانية أن تكون امرأة "انتحارية" تناهز العشرين من العمر هي التي نفذت الهجوم. وقال رئيس الوزراء إن انتشار تعزيزات عسكرية على الحدود بين بلاده وسورية التي بدأت قبل أسابيع عدة "سيتواصل". وقد استهدف الاعتداء حديقة مركز ثقافي تقيم فيه مجموعة من الناشطين الشبان من اليسار أو من المناصرين للأكراد كانوا يرغبون في عبور الحدود للمشاركة في إعادة إعمار مدينة كوباني السورية (عين العرب) المدمرة من جراء المعركة التي دارت بين مقاتلي تنظيم داعش ووحدات حماية الشعب الكردية السورية من أيلول (سبتمبر) إلى كانون الثاني (يناير) الماضيين. من جانبه، طالب أعضاء حلف شمال الأطلسي، الذي تشارك فيه تركيا، أنقرة، بتشديد الرقابة على الحدود مع سورية التي تستخدم كخط جبهة في المعركة مع "داعش". لكن المراقبة صعبة مع وجود 1.8 مليون لاجئ سوري على الجانب التركي حاليا. ويأتي الهجوم بعد أسابيع من نشر تركيا قوات ومعدات إضافية على طول أجزاء من حدودها مع سورية، خشية أن يمتد القتال بين القوات الكردية والجماعات المسلحة وقوات الحكومة السورية وتنظيم "داعش" لأراضيها. من جانبه، قال الرئيس التركي رجب طيب أردوغان إن 30 شخصا قتلوا في سروج، وقد يرتفع عدد القتلى، مضيفاً "الإرهاب ليس له دين ولا بلد وعرق". وهذا أسوأ هجوم في تركيا منذ أن قتل 50 شخصا على الأقل في بلدة ريحانلي قرب الحدود في عام 2013. وقال السفير البريطاني ريتشارد مور على حسابه على تويتر "تقف المملكة المتحدة مع تركيا جنبا إلى جنب في استنكار جميع أشكال الإرهاب بشكل لا لبس فيه". وتخشى أنقرة أن تعيد أي فوضى في المنطقة الحدودية إشعال التمرد الانفصالي الكردي المسلح الذي شنه حزب العمال الكردستاني وقتل فيه نحو 40 ألف شخص منذ عام 1984. وكانت كوباني مسرحا لواحدة من أكبر المعارك ضد تنظيم داعش العام الماضي. وتمكنت قوات كردية معروفة باسم وحدات حماية الشعب من طرد التنظيم من البلدة الشهر الماضي بمساعدة الضربات الجوية الأمريكية بعد شهور من القتال والحصار. وقال أرون ستين الزميل بمعهد الأطلسي والمتخصص في شؤون تركيا وسورية "ما يدفعنا للتوقف قليلا بشأن هذا الهجوم هو أنه بينما كانت الهجمات الأخرى تفتقر إلى التنظيم ... فإن حجم هذا الانفجار يشير إلى شيء أكثر تطورا". وأضاف "هذا من شأنه أن يشير إلى منظمة وليس مهاجما منفردا تدبر شيئا".  اتفق الكثير من كبار السن في المدينة المنورة، على تباين التعبير عن فرحة عيد الفطر المبارك ما بين جيلي الزمن الماضي والزمن الحاضر، فكان الناس في الماضي يعتمدون على التواصل والتلاقي فيما بينهم للمباركة في العيد، بينما في الوقت الحاضر تدخلت التقنية الحديثة في نقل هذه المباركة عبر أجهزة الجوال وشبكات التواصل الاجتماعي دون أن يكون فيها أي حميمية. وأكد علي الحرقان؛ في حديثه لوكالة الأنباء السعودية، أن العيد في الماضي كان يعتمد الناس فيه على الالتقاء فيما بينهم، والمباركة بالعيد، والاستئناس بحديث الذكريات بين الأهالي والجيران، وحل الخلافات والنزاعات التي قد تحصل بين بعضهم؛ لأن فرحة العيد مناسبة سعيدة تُغطي على كل الخلافات. وقال الحرقان: كان الأهالي في الماضي يعملون طوال أيام العيد على إسعاد المجتمع بفرحة العيد السعيد، خاصة الفقراء والمساكين والمرضى، حيث يزورونهم ويتبادلون التهاني والتبريكات معهم، في حين أن فرحة العيد في وقتنا الحالي تقتصر على أول يوم فقط، ومعظم التهاني تتم عن طريق الرسائل النصية. وأضاف الحرقان؛ أن ترف الحضارة الذي ظهر على عادات الحياة انتشل تقاليد فرحة العيد من أفراد المجتمع، وأضحى بعضهم حبيسا للتواصل المجتمعي والأسري عبر أجهزة الاتصال التقنية. ولفت المواطن عائض الحربي؛ إلى أن الجميع كانوا في الماضي ينتظرون قدوم العيد ليجتمعوا ويفرحوا سويا بحلول العيد، ويعيشون لحظة الاجتماع الأسري مع الصغار، ليعلموهم أهمية صلة الرحم، واحترام الكبير، وليبهجوا معهم بفرحة العيد بعكس ما يشاهد اليوم من أن الأطفال يقضون وقتهم في العيد في تناول الحلوى أو إطلاق الأعيرة النارية التي تشكل خطرا عليهم وعلى مجتمعهم، دون أن يكون هناك أي ألفة في لقاء العيد. وأكد الحربي؛ أن فرحة العيد لم تعد بتلك البهجة التي كانت منتشرة، أو بنفس الارتباط والجمال التي كان عليه الناس في الماضي، إذ إن التقنية الحديثة انغمست في أساليب حياة الأفراد، أصبح الشخص موجودا بجسده وفكره منشغلا بما بين يديه من جهاز آلي يتواصل فيه مع الآخرين. وبيّن من جهته محمود عبد الشكور؛ أن احتفالات العيد التي شهدها في الماضي اختلفت نوعا ما عن الوقت الحاضر؛ من حيث إن الأولى كانت تعتمد على أدوات شعبية بسيطة بينما حاليا تنوّعت الأساليب والطرق التي يحتفي فيها الناس بالعيد، لكنها تعتمد في مجملها على التقنيات الحديثة التي لا يكون فيها أي نوع من التلاحم بين أفراد المجتمع، كما أنهم في الماضي كانوا يفرحون بالعيد منذ ساعاته الأولى ويواصلون السهر في الحي فرحين بالعيد حتى ساعات متأخرة من اليوم، ولكن في الوقت الحالي تكمن الفرحة في الساعات الأولى من صباح يوم العيد فقط، ثم تتلاشى حتى تنطفئ.  أوضح قراء «الاقتصادية الإلكترونية» أن الجامعات الحكومية في السعودية بكل تأكيد تستطيع تعيين سعوديين من الجنسين في وظائف أعضاء هيئة التدريس بدلا من الأجانب الذين يستحوذون على ما يقارب 30 في المائة. القارئ عبدالله الدوسري علق قائلا "المتخرجون في جامعات عالمية كثيرون، لماذا لا يتم إحلالهم مكان الأجانب؟ نريد جامعاتنا 100 في المائة سعودية فالمواطن أولى، وراتبه سيصرف فى وطنه". أما القارئ "النسيم" فعلق قائلا: "4555 محاضرة غير سعودية في الجامعات والفروع النسائية، وبناتنا عاطلات عن العمل على الرغم من حصولهن على شهادات تؤهلهن للعمل أعضاء هيئة تدريس!". التعليقات جاءت على الموضوع المنشور أمس وحمل عنوان "30 % من أساتذة الجامعات الحكومية أجانب" وجاء فيه.. شكّل عدد الأجانب الذين يعملون في الجامعات والكليات الحكومية ثلث أعضاء هيئة التدريس، حيث بلغ عددهم نحو 15977 وافدا من أصل 52617 موظفا يعملون محاضرين ومعيدين في الجامعات. وبحسب الإحصائية الحكومية التي أطلعت "الاقتصادية" عليها أن النساء شكلن 42 في المائة من أعضاء هيئة التدريس في هذه الجامعات والكليات، حيث بلغ عددهن نحو22201 ألف أستاذة، منهن 4555 غير سعودية. وحظيت أربع جامعات بالنسبة الأعلى من أعضاء هيئة التدريس، تمثلت في جامعة الملك عبد العزيز، وجامعة الملك سعود، والإمام محمد بن سعود الإسلامية، إضافة إلى جامعة أم القرى. إلى ذلك بلغ عدد المقبولين من الطلاب والطالبات في الجامعات للعام الدراسي المقبل نحو 241879 طالبا، وذلك من إجمالي عدد المقاعد الدراسية المتاحة في الجامعات الحكومية، التي تقدر بـ 306533 مقعدا. وشكل الطلاب والطالبات المتقدمون للدراسة الجامعية، سواء عن طريق الانتظام أو الانتساب أو التعليم الموازي أو التعليم الإلكتروني المقبولين نحو 66 في المائة من المقاعد المخصصة لهم. وقد خصصت وزارة التعليم 153697 مقعدا جامعيا للطالبات في جميع الجامعات، و152836 مقعدا لطلاب، حيث تفوق عدد المقاعد المخصصة للبنات على البنين بـ 861 مقعدا.  جددت منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة "فاو"، تحذيرها من مخاوف عودة إنفلونزا الطيور، إذا لم يتم التدخل في الوقت المناسب لوقف تفشي الفيروس H5N1 شديد الضراوة في غرب إفريقيا، مناشدة بتعبئة قدرها 20 مليون دولار لأنشطة الوقاية والاستجابة الفورية. وجاءت دعوة "فاو" في أعقاب الإعلان عن تفشي الفيروس في مزارع تربية الدواجن والأسواق والمَزارع الأسرية، لدى كل من نيجيريا وبوركينا فاسو والنيجر وكوت ديفوار وغانا. ويتزامن اندلاع هذا الخطر الجديد بينما لم تتعاف البلدان في جميع أنحاء غرب إفريقيا من وباء "إيبولا" أو لم تنفك تناضل في مواجهته.  هل ما زال العدد ثلاثة يمارس سلطته السحرية على العقول المعاصرة؟ من الواجب أن نلاحظ أن التصنيفات العامة القاسية التي تقسم التاريخ إلى ثلاث مراحل (وتكون الأخيرة أفضلها بطبيعة الحال) ما زالت تلقى حظوة لدى الأشخاص المتسرعين المتلهفين إلى إدخالهم في العهد الفردوسي الجديد. وهذه المراحل حسب هذه الترسيمة الجاهزة هي: مجتمع شفوي (قديم لأنه بدون تقنية، إذن بدون تطور ولا تاريخ ولا مساواة)، متبوع بمجتمع الكتاب وهو في ذروة التطور العلمي والمساواة والحرية بفضل الطباعة، ثم مجتمع التواصل الإلكتروني. يقول لوسيان سفيز من باريس إنه من البديهي بالنسبة لمن له ولو إلمام قليل بتاريخ الأفكار أو الحضارات أو علم الاجتماع أو الأنثربولوجيا، أن مثل هذا التصور مضلل في محتواه، وفي الطريقة التي تسنده والمرتكزة على مسح الألواح العريضة، وتسجيل الابتكارات العلمية والتقنية وتطور العادات الاجتماعية والسياسية بدون نظام مع تأسيس علاقة السبب بالنتيجة فيما بينها. إن دور ووظيفة الكتاب والقراءة ومن ثم الكتابة لا يمكن مقاربته بمثل هذه الطريقة العامة المتسرعة، لأن أنواعا عديدة لتوصيل المعرفة تتعايش في كل تلك المراحل، بما فيها مرحلتنا. لذا تلزم ملاحظة الصلات التي تتأسس بين التقنيات الجديدة والتغيرات الملاحظة في المجتمع، صلات تمنع تأسيس سببية أحادية الجانب بين التقنية والمجتمع. تمر العلاقة بين الشفهي والمكتوب عبر مفهوم للقراءة غير ثابت المعنى. ففي اليونان القديمة كانت القراءة شفهية، وتتم بصوت عال (مع إبراز الحروف والمقاطع) أمام مستمعين، قبل أن تكون صامتة، أي فردية. ولحظة الانتقال من الصوت العالي الذي يستدعي نقدا ومناقشة في فضاء "عمومي" إلى القراءة الصامتة التي لا يمكن أن تصبح عمومية إلا بعد وقت متأخر لحظة دالة على تغير العادات، وعلى تعريف مصطلحات "عمومي"و"خصوصي" و"مجموعة" و"فرد"، وعلى طرق اكتساب المعرفة. إننا نميز في اليونان القديمة، نموذج ديمقراطيتنا، بين مواقف واضحة التباين، بين معرفة شفهية ومعرفة تتطلب الكتابة كأداة. فكثير من نصوص أفلاطون تمجد تفوق المعرفة اللامكتوبة (النص المكتوب أداة للذاكرة تسبب الكسل العقلي)، إضافة إلى أن القارئ يوجد في موقف التبعية إذ يخضع للمكتوب الذي يقرأه حتى يصبح عبدا للكاتب. فالعلاقة بين القارئ والكاتب هي نفس العلاقة التي تربط التلميذ الخاضع بمعلمه. وتسميه اللغة الإغريقية دون مواربة Katapugan. فالكاتب يوجد بالنسبة للآخر في موقع قوة، في حين إن الكتابة بالنسبة له هي فعل استبدال، ونسخة رديئة للذاكرة. ومن هنا جاءت الصفة المستخفة التي نعت بها أفلاطون أرسطو: "إنه قراء". هذه الصفة التي تبدي ثناء تبطن في الحقيقة تنقيصا من قيمة أرسطو سنكتشفه فيما بعد. إن الفضاء العمومي الذي تأسس إذن هو الفضاء الذي تواجهت فيه الحجج في مناقشة صادقة في موضوع خطاب شفهي أو نص مقروء بصوت عال (مثل فيدر وهي تنتهي من قراءة نص لزياس سيدها في حوار لأفلاطون يحمل اسمها). والمناقشة يمكن أن تكون شفهية أو مكتوبة إثر النقد الذي يوجهه الكتاب الفلاسفة لأسلافهم أو معاصريهم. وتدوينها في الحوارات (أفلاطون) واختفاؤها في الكوميديات (أرسطوفان) يبينان الصلة المركبة التي تنعقد بين الكتاب والكلمة والمناقشة النقدية. هكذا تتراءى أنماط القراءة متنوعة وملموسة في نفس الوقت، ومرتبطة بالوضع الاجتماعي والمهنة والنظام السياسي والديني. فإذا كان الكتاب اللاييكي باعثا على مناقشات عمومية، فإن الجهاز الديني يفرض على شراحه الخاضعين قراءة حرفية للكتاب. بالقراءة الصامتة أو الهامسة مع القراءة الحرفية ينغلق الفضاء العمومي، ولا يستجيب لمتطلبات فضاء المناقشات النقدية. في القرون الوسطى لم يكن مفسر النصوص المقدسة أو نصوص أرسطو "القارئ" يحيد قيد أنملة عن المسار المرسوم. ويلزم القيام بثورة ضد مثل هذه القراءة الخاضعة، والاستعانة بمفهوم التأويل لاسترداد الفضاء العمومي. ولدعم هذا التحرير للقارئ، موازاة مع حياة جديدة للنصوص، نستشهد فقط بسبينوزا: "ينبغي أن يستطيع كل واحد الحفاظ على حرية حكمه وقدرته على تأويل اعتقاده كما يفهمه"، "الحرية الفردية يمكن وينبغي أيضا أن تعطى للكل من طرف المجموعة". بهذه الكيفية يرفض سبينوزا كل خضوع للنصوص واعتقاد بالخرافات والتنبؤات... إلخ. إن التأويل قراءة نقدية، قراءة ثانية، بل كما أراده بارت إعادة كتابة. وبهذا الوضع يمكن أن يكون لا نهائيا. فكل نص يستدعي تأويلا يخضع لتأويل آخر بدوره. فللكتاب امتداد غير محدود تقريبا عبر مجموع القراء/المؤولين المختلفين كليا عن katapugon، لأن التأويل عنصر حاسم، حر وناقد في الفضاء العمومي. والمشكل لا يختزل في قدرات المؤول، لكن ينبغي أن يوجد دوما الفضاء العمومي، فضاء عصر الأنوار. والمسألة ليست بسيطة: إذا كان القارئ/المؤول موجودا دائما باعتباره عنصرا ديناميكيا، فإن الفضاء العمومي قد تغير وأصبح مجزأ إلى أقصى حد، بل منحلا. إذا كانت فكرة بزوغ مطلق، فكرة الجدة الجذرية، تمثل جزءا من معتقدات القرن العشرين –الشيوعية أو الفاشية- فهي من الآن قد وصلت إلى منتهاها. فالوحيدون الذين تبقوا لنا هم التكنولوجيون الذين يحتفلون بكل جديد في ميدان الإعلام. في الستينيات كانت التلفزة هي التي غيرت وجه العالم، وفي السبعينيات كان هو التلفزيون، وفي الثمانينيات كان هو الفيديو، أما في التسعينيات فعمت الإنترنت. فكل عقد يوسم بصيحات الخلاص هاته: السعادة تتحقق والمساواة والتناغم الاجتماعي والتوافق التام بين كل سكان المعمورة. التقنية تؤدي دورها كاملا، وتسوي مباشرة المشكلات الاجتماعية كأي علاقات بين أفراد. إن للقارئ المؤول إرغامات أخرى. فهو يعرف كم يلزم من الوقت والمسافة للتوصل إلى بعض الإثباتات مثلما يعرف العالم أن علمه كله جسر مؤقت بين علم الماضي الذي عرف كيف يتجاوزه، وعلم المستقبل الذي سيتجاوز علمه هو. كما أن القارئ/المؤول المعاصر يقرأ منفردا، يتأمل، وفي مكتبه عند الاقتضاء، في حانة، في شاطئ مهما تكن الضوضاء وحركات الآخرين وإزعاج الثرثرات. يكفي فقط أن يكون القارئ هادئا ومستعدا للقراءة. فكل شيء يرتبط بالثقافات أي بالعادات، فإذا كنا ننام في المترو في طوكيو، فإننا في فرنسا نقرأ فيه كما في صالون حلاقة أو في مقهى. للقراء المؤولين قراءة مختلفة بحسب كونهم يقرأون فقط أو كونهم يكتبون أيضا. فالكاتب سينظر إلى ما يمكن أن يقوده من اللامبالاة إلى المعارضة وسيفحص الاستشهادات والمادة التي صنع منها الكتاب. وانطلاقا من قراءة متأنية لفهرسه و"الغلاف الرابع"، ومن فصل أو فصلين سيستخلص توجه الكتاب. والمؤول/الكاتب يقدر أن يقرأ فقرة تلو فقرة بانتباه وتركيز، والقلم في يده ليضع خطا تحت المقاطع المهمة أو ليعترض عليها ويناقشها. إن الاستعانة بالأدوات أثناء القراءة تخدم الكتابة النثرية الآنية. لكن هذه القراءة التي تمثل مزية التأني، تمثل كذلك سيئة البطء. فالحضور القوي للآخر يمنعه من التفكير اعتمادا على ذاته. في حين إن قارئا آخر سيرفض أن يقرأ كتابا في حوزته ما لم ينته من كتابته. لكن لا يهم بالنسبة له لأنه يعرف أن كل شيء هو تعليق دوما، وأن تعليقه سيصبح حتما مختلفا عن النصوص السابقة. كما يعرف أن القراءة "عن قرب" أفضل من القراءة "ضمن" للانفلات بذلك من التيه الذي يجرف القارئ خارج الذات مثل تنويم مغناطيسي، وخارج ما يود فعله وما يتمسك به. ينبغي أن يبتعد البحث والتخيل عن التوثيق الاستقصائي الذي قد نغرق فيه، وعن القراءة "عن قرب" التي يمكن أن تصير صيدا في الشبكة. وفي هذا التشبيه لا نمجد الصدفة، لأننا نعرف خصوصية المكتبات ورفوفها. فنحن نتوجه إلى بعض المكتبات وليست أخرى، ونقصد بعض الرفوف دون أخرى، بهذه الكيفية نستطيع أن نفضل بروزا بالصدفة لكتاب جديد مناسب. الفرح، والترنح من الابتهاج: "هذا ما كنت أبحث عنه، ولم أجده منذ ستة أشهر!". نفس الشيء في الإنترنت حيث نقدر أن نبحر تائهين. لكن ننتهي إلى أن نعرف الموقع المناسب ولا نستعمل سواه. إن القراءة المهنية ذرائعية، فهي تميل إلى إبعاد ما ليس مفيدا للكتابة الآتية، في حين إن القارئ النزيه سيتلقى بأريحية كل كتاب قمين بأن يحمل له معرفة جديدة، أو حساسية جديدة أو رؤية مغايرة للعالم. الأساس هو أن هؤلاء القراء يشاركون بمناقشات في الفضاء العمومي وإن اختلفت الصيغ، لكن أما زال هذا الفضاء كما هو في عصر الأنوار؟ (بإمكاننا أن نتساءل في ما إذا كان هذا الفضاء الموحد قد وجد يوما. لكن لنضع هذه الفرضية). الفضاء العمومي كما وصفه هابرماس مكان رمزي يفتح فيه العقل العام عبر المناقشة مسلكا بعيدا عن المصالح الخاصة أو المشاريع الحرفية، وليس بالصدفة إذا اهتم هابرماس أخيرا بهذا العقل التبادلي الذي أطلق عليه "التواصل الفاعل". وقد لحقت هذا العقل العام الموحد والموحد، والمتجسد في الدولة الهيجيلية، هزات متعددة. أولها طبعا تمت بالمكافأة الممنوحة للنجاح بالنسبة إلى التفاهم، ثانيها لأن الفضاء العمومي قد تغير، أو على كل حال قد أبرز أجزاءه بشدة. ينبغي أن نسجل في المقام الأول تشظيه، حيث كان الفضاء العمومي يعني الولوج المتساوي إلى مصادر محدودة. قليل من الكتب، قليل من القطع المسرحية والأوبرات وفيما بعد قليل من الأفلام ذات قيمة، وقنوات تلفزيونية أقل. والمناقشة قد تبتدئ حول نفس الموضوعات. ففي ساحة المدرسة يكون التلاميذ قد شاهدوا نفس الفيلم في التلفزة فيتحدثون عنه. ويحدث نفس الشيء في قاعة الأساتذة وفي ورشة العمل. أما اليوم وبسبب كثرة القنوات وتضاعف الأقمار الاصطناعية والبث الرقمي والإنترنت لم يعد الناس يشاهدون نفس الفيلم ولا يتوفرون على نفس المعلومات. إن غزارة المعلومات تقتل المعلومة! هذا الحكم يسري على الكتاب أيضا. فالمكتبات مزدحمة بالأعمال المتباينة القيمة؛ فكيف نختار منها ونسمها؟ كان التلفزيون قديما يقدم برامج جيدة في عرض الكتب ونقدها، وما زال يقوم بذلك، لكن هذه البرامج يؤخر بثها. إن ما يقتل الكتاب ليس النقص ولكنها الوفرة. مزيد من المؤلفين، مزيد من الأعمال، وقليل من السحب. ويترتب عن هذا ارتفاع الأسعار وقلة القراء. إن الوفرة وتشظي أماكن المناقشة والنقد إلى ما لا نهاية هما الخطران اللذان يهددان الكتاب. بيد أن نظاما شموليا جديدا بدأ يتكون وينطلق. لا تخطر ببالي فتوى إيران ضد سلمان رشدي، وهي نتيجة شمولية قاسية، ولكن أفكر أيضا في آلان دولن وفي الشمولية الناعمة. والقصة معروفة: أراد صحافي أن ينشر سيرة عن هذا الممثل، فوضع ملخصا لهذه الغاية لدى الناشر كراسي. عندما أخبر دولن بذلك اطلع إلى الملخص، وطلب ألا ينشر الكتاب (الذي لم يكتب بعد). وقد نال الممثل ما يرضيه على التو، ثم رفضت دعواه من طرف المحكمة العليا في باريس. وهذه أول مرة يراد فيها منع نشر كتاب لم يكتب. إنه خرق كامل للحق العام الكلاسيكي، الذي يقابل بين الوقاية والعقاب في ميدان الحريات العامة. إن النظام الكلياني وقائي، حيث يقوم على مراقبة كل من لا يطيع الأوامر، ويعود إلى نموذج قانون المشبوهين الثوري الذي يقود إلى القضاء والحكم بالإعدام على كل شخص "متهم" باختلافه مع الثورة. أما النظام الليبرالي فهو بالعكس زجري، حيث يردع بعد ارتكاب الجنحة. وهذا ما يقوم به قاضي المستندات الذي يوقف النشر الجاري؛ وفي حالة الشك يحيل القضية إلى قاضي التحري الذي يحلل النص المجرم بدقة ووضوح. إن محاولة الفاعل شككت في هذا التوازن الدقيق للنظام. فالفضاء العمومي يعني تماما الحرية في إطار القانون الذي صقلته العقود ويكاد أن يحول اتجاهه اليوم. أخيرا لقد أسيء إلى مفهوم الفضاء العمومي نفسه. فإذا كان بطبيعته منفتحا أمام الجميع في كل نقاطه، فقد أصبح في الإنترنت مكانا خاصا وخصوصيا، ما دام الدفع ضروريا للولوج إلى المواقع، وما دمنا نتحادث على شكل مواجهة افتراضية. والحال أن الفضاء العمومي على النقيض من ذلك فضاء تعرض فيه حقيقة المدينة أمام الشعب (الساحة العامة) أو أمام مجموع ممثليه (مجلس النواب). إن العام ليس هو الكوني، وعمومية الولوج إلى الإنترنت الذي تلغيه التفاوتات الاجتماعية ليست هي الكونية. لكن إجمالا، هل تساعد الإنترنت الكتاب؟ لا لأنها مكتوبة شفهية (مكتوبة بطريقة المحادثة)، ولأنها تسهم في تجزئة الفضاء العمومي إلى عشرات الملايين من «الزمكانات» العالمية، غير أنها تساعد الثقافة والانفتاح على الآخر بسرعة الاطلاع على النصوص (وضمنها الكتب) التي دونها لن نتعرف عليها، أو سنتعرف عليها عن طريق المترجمين بعد مدة طويلة، لهذا نلوم التقنيات الجديدة (التلفزات المشفرة والمدخلة) أقل مما نلوم الخطابات التفاهمية التبريرية الخادعة التي ترافقها. كل إنسان يعرف السؤال التقليدي "إذا كان عليك أن تعيش في جزيرة نائية خالية، ما الكتاب الذي ستحمله معك؟" وهو سؤال يختزل ويبسط اليوم في: "ما الأشياء التي ستحملها معك إذا أردت أن تذهب إلى جزيرة خالية؟" والجواب سيكون هو "حاسوبي المحمول وهاتفي النقال". وأين الكتاب؟! سيكون ثمة كتاب، ولكن أي كتاب؟ لن يكون بطبيعة الحال لزميل أو قريب، بل كتاب غير معروف من بين ملايين الكتب. وهذه نتيجة التجزئة المفرطة للفضاء. ترجمة: الحسن بوتكلاي*  يرعى الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، الإثنين المقبل، افتتاح معرض (الملك فيصل .. شاهد وشهيد) الذي تستضيفه أمانة الطائف في متنزه الردف العام، بحضور الأمير تركي الفيصل رئيس مجلس إدارة مركز الملك فيصل للدراسات الإسلامية والبحوث، وعدد من الأمراء، وجمع من المسؤولين والمثقفين. ونوه المهندس محمد بن عبد الرحمن المخرج، أمين الطائف رئيس المجلس البلدي، برعاية أمير منطقة مكة المكرمة حفل افتتاح معرض (الفيصل.. شاهد وشهيد)، واصفا اختيار الأمير تركي الفيصل أمانة الطائف لاحتضان المعرض بأنه فخر وتشريف لها ولمنسوبيها. وأكد المخرج أن المعرض إضافة ثقافية وتاريخية للمحافظة وأهاليها، ونافذة تطل منها الأجيال التي لم تعايش عهد الملك فيصل بن عبد العزيز - رحمه الله، لتتعرف على شخصيته السياسية والإنسانية، التي حملت هموم الأمتين العربية والإسلامية، وتحظى بمشاهدة لمحات عن مواقفه المفصلية والتاريخية. ويتناول المعرض جوانب مختلفة من حياة الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود - رحمه الله - وقصة كفاحه ومواقفه في سبيل نهضة بلاده، إلى جانب الكثير من المعلومات الموثقة بالصور المختلفة عن رحلاته - رحمه الله، ومواقفه السياسية من القضايا العالمية والإقليمية والمحلية. ويضم المعرض أجنحة متنوعة تشتمل على عروض أفلام وثائقية، ووثائق تاريخية مختلفة تستمد أهميتها من الفترة التي عاشها الملك فيصل إضافة إلى صور فوتوغرافية نادرة له، ومشاهد متحركة ولقطات فيديو تسجل مراحل متعددة في مسيرته الحافلة بالعطاء والإنجاز، وبعض المقتنيات الخاصة به، وعدد من المخطوطات والنصوص المكتوبة. ويتخلل المعرض ندوات وعدد من حلقات النقاش عن حياة الملك الفيصل - رحمه الله - وأبرز القرارات المفصلية التي اتخذها الملك الراحل في ظل حنكته العسكرية والسياسية والإدارية، والخبرات التي نهلها من معين والده الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود - رحمه الله.  احتلت جريدة عرب نيوز المركز الأول في الانتشار والتأثير الواسع على مستوى الصحف الناطقة باللغة الإنجليزية في العالم العربي، وقد ورد ذلك في التصنيف الذي يجريه كل عام موقع الدليل الدولي للإعلام والصحافة ـ فور إنترناشونال ميديا آند نيوزبيبر ـ المتخصص بتحديد أهم الصحف ووسائل الإعلام في العالم، حيث يقوم الموقع بتصنيف وترتيب الصحف العالمية بصورة دورية سنويا على مستوى القارات وعلى المستوى العالمي استنادا إلى معطيات مواقع متخصصة في قوة التأثير ومحركات البحث في مجال الإحصاء والتصنيف لوسائل الإعلام. وتعقيبا على ذلك قال محمد فهد الحارثي رئيس تحرير جريدة عرب نيوز، إن ما حققته جريدة عرب نيوز من نجاحات متواصلة خلال مسيرتها الطويلة وعلى مدى أكثر من 40 عاما جاء من خلال تركيزها على قضايا لم يجر بحثها من قبل وإجراؤها لتغطيات إخبارية وتحليلات شاملة واهتمامها بالملفات السياسية الساخنة على الساحتين الإقليمية والدولية، إضافة إلى القضايا المحلية والاقتصادية والاجتماعية والرياضية والإنسانية. كما واصلت جريدة عرب نيوز اهتمامها بالإعلام الحديث، حيث طورت موقعها الإلكتروني على الإنترنت ومدت جسور التواصل مع وسائل التواصل الاجتماعي. ويشهد موقع الجريدة الإلكتروني دخول ملايين من المتصفحين الذين يعبرون عن إعجابهم بنزاهة وموضوعية المواضيع التي تنشر. وأشار إلى أن الجريدة طرحت شكلها الجديد أخيرا تزامنا مع مرور أربعين عاما على صدورها. وحرصت أن تقدم محتوى وشكلا يتناسبين ومتطلبات القراء. وانعكس هذا إيجابا على نمو مبيعات الصحيفة وانتشارها الورقي والإلكتروني. وأضاف الحارثي أن عرب نيوز تلعب دورا مهما في كونها نافذة للعالم الخارجي لفهم ومعرفة ما يدور في العالم العربي. ولهذا فتحت المجال على مستوى موقعها الإلكتروني ومنصات التواصل الاجتماعي للتفاعل والمشاركة مع الجمهور في كل مكان.  القنبلة الذرية منذ زمن بعيد تعد رمزا للتدمير الشامل، لكن بعض صناعة السينما، والتلفزيون، والموسيقى، والآداب قد توصلوا إلى استجابات خلاقة تعكس رؤيتهم لشبح الدمار الناجم. كان "إتش جي ويلز" أول من تصور القنبلة الذرية وأعطاها هذا الاسم في رواية نشرت عام 1914 بعنوان "إطلاق سراح العالم". وقد تصور ويلز قنبلة يدوية مصنوعة من اليورانيوم يمكنها الانفجار المستمر بلا نهاية. وربما أخطأ ويلز في تصور حجم القنبلة وشكلها، لكنها أصبحت واقعاً خلال حياته، أي بعد 30 عاماً من نشره هذه الرواية، بعد أن بدأ الحديث عن قوة القنبلة الذرية يسري في الثقافة الشعبية. في اليابان حيث أسقطت الولايات المتحدة قنبلتين ذريتين على كل من هيروشيما وناجازاكي في نهاية الحرب العالمية الثانية، أيقظت الطاقة الذرية كثيراً من الأعمال التي تأثرت بالحقيقة المرعبة المتمثلة في وجود قنابل ذرية. فيلم جودزيلا الأصلي الذي أنتج عام 1954، صور حادثة حقيقية عندما اشتكى طاقم سفينة صيد يابانية من إشعاع نتج عقب اختبار قنبلة في المحيط الهادي. وبدت العاصفة النارية التي هبت على طوكيو في ذلك الفيلم وكأنها توثيق لحدث وقع فعلاً وليس مجرد خيال. في العام نفسه أطلقت هوليوود فيلم "Them" الذي أدى اختبار قنبلة فيه إلى انطلاق نمل مشع يجتاح مدينة لوس أنجلوس. الطفرة الثقافية في الفن والأدب التي سببها الإشعاع تسربت إلى الخيال الشعبي. ففي رواية "الرجل المنكمش" التي ألفها ريتشارد ماثيسون، جاء التحول نتيجة التعامل مع ضباب مشع غامض ظهر في البحر، وأصبح يمثل شرحاً معقداً للمخاوف التي سادت بعد الحرب حول الهوية الذكورية، حيث تحول البطل ليعيش في بيت للدمى والألعاب. لكن في أمريكا أثناء الحرب الباردة، على عكس اليابان، كثيرا ما أدى الإشعاع إلى وجود أبطال خارقين أكثر من إفرازه لوحوش، وقد جاء التعبير عن ذلك بوضوح في بعض الأفلام، مثل فيلم "الهيكل المدهش" حيث يتعرض أحد العلماء إلى أشعة جاما خلال اختبار قنبلة، وكذلك فيلم "سبايدر مان" الذي يتعرض فيه البطل للدغة عنكبوت مشع. وقد صدر كلا الفيلمين في عام 1962. أما بالنسبة لفيلم "فانتاستك فور" لعام 1961 فقد كانت أشعة كونية قد انفجرت داخل الصاروخ الذي كان يسابق الشيوعيين في الفضاء، بينما فيلم "إكس- من" لعام 1963 فهو يبرز مفهوم الطفرة كنوع من حركات التحرر الشبابية. في أدب الخيال العلمي، خاصة في بريطانيا، حيث تم تصور القنبلة الذرية لأول مرة، كانت الرؤية سوداوية منذ البداية. ففي رواية "الشرنقة" لعام 1955، تخيل الكاتب جون ويدهام العودة إلى خرافات القرون الوسطى بعد حرب نووية وملاحقة يميزها جنون العظمة لاجتثاث الساحرات. أما السينما البريطانية في فترة ما بعد الحرب، فقد عالجت المشكلات الأخلاقية لعصر الذرة. ففي فيلم "سبعة أيام باقية حتى الظهيرة"، يصاب عالم أسلحة ذرية بريطاني بالجنون بسبب الأهوال التي تسببت بها طاقة أسهم هو في إطلاقها، ويهدد بالتبرع بجهاز مسروق في وسط لندن إذا لم تغلق الحكومة برنامجها للأسلحة الذرية. يستخدم الفيلم أسلوبا واقعيا يشبه السرد الوثائقي، ويعرض إخلاءً شاملاً لمدينة لندن من سكانها تحسباً لوقوع الانفجار. لقد تميزت السينما العالمية بعد أهوال الحرب العالمية الثانية برغبة في مواجهة احتمال وقوع إبادة جماعية. يوثق فيلم "اليوم الذي اشتعلت فيه الأرض" لمخرجه فال جيست عام 1954 الانقسام الواقع في المجتمع والبيئة تجاه الاختبارات النووية التي تؤدي إلى انحراف الأرض عن محورها، واندفاع البشرية نحو الموت بسبب التغير المناخي المتسارع. حتى الدراما المتعلقة بالفضاء الخارجي وليس القنابل، مثل فيلم "عندما تتصادم العوالم" لمخرجه جورج بال عام 1951، أو أفلام ومسلسلات "كوترماس" (نسبة لعالم الفضاء البريطاني الرائد برنارد كوترماس)، تتعرض في الحقيقة للنتائج الكارثية لهذه القوة الجديدة. وقد أضاف بال القنبلة إلى فيلمه "آلة الزمن" لعام 1960، ليشهد فيلم "المسافر" حربا نووية عام 1966. أما فيلم "دكتور سترانجيلوف" لمخرجه ستانلي كوبريك فما زال مثيراً للقلق. حتى برنامج "إد سوليفان شو" الذي عرض فيلماً للصور المتحركة عن دمار نووي في عام 1956 مرتين خلال أسبوعين، أدى إلى إصابة أجيال من الأطفال الذين شاهدوه بالألم والصدمة. التفاؤل بوجود الطاقة الذرية يتعايش مع الخوف من تلك القنبلة. بعض كتب الأطفال أو الكارتون مثل "نسر في المملكة المتحدة" يمجد الإمكانات التقنية المستقبلية للقنبلة الذرية. فالطاقة الذرية ستستعمل لتشغيل سياراتنا وسفن الفضاء، تماما كما انبثقت فكرة إرسال سفن فضاء مأهولة من السباق التكنولوجي لبناء القنبلة الذريـــة. في التــصميمم الداخلي للبيوت والمباني، والملابس والأثاث، كنا نلاحظ في أواسط القرن الماضي رسومات تظهر كرات ذرية ملونة بألوان زاهية، حتى الأزياء غير الرسمية حملت رسوماً تظهر القنبلة الذرية. وكانت القنبلة هي الملهم لحركات فنية بكاملها مثل فن التدمير التلقائي لجوستاف ميتزجار، الذي استخدم الغاز لكي يتآكل خلال عمليتي التكوين والبناء. كذلك نجد لوحات الأكشن لجاكسون بولوك، التي كانت كما قال هو نفسه: "عرض مشهود للطاقة والحركة" في أحد الأمثلة، حيث يمكن للفنان المعاصر أن يعبر عن عصر القنبلة الذرية بالأشكال القديمة في أي ثقافة ماضية. في أواخر الستينيات، بدأ توني برايس في جمع مواد ألقتها معامل "لوس ألاموس" ليستخدمها في تكوين أعماله الفنية قائلاً: "خردة لوس ألاموس تعتبر فناً خالصاً في حد ذاتها طالما كنت تتعامل مع مبدأ الفيزياء النووية".  شارك أكثر من 100 أسرة منتجة في احتفالات عيد الفطر المبارك، المنظمة من قبل أمانة مدينة الرياض، حيث استقطبت الأركان المخصصة لها أعدادا كبيرة من زوار مواقع الاحتفالات بتنوع منتجاتها من الأطعمة الشعبية والحلوى والعطور والمشغولات اليدوية. وأقبل زوار احتفالات عيد الرياض على شراء منتجات الأسر المنتجة في ساحة منطقة قصر الحكم وساحة العروض في حي الجزيرة وغيرهما من المواقع، لمشاركة أعضاء هذه الأسر فرحة العيد، ودعم أمانة الرياض في مساندتها وتعزيز قدرتها على تسويق منتجاتها، وتوفير حياة كريمة لأبنائها. وحرصت أمانة الرياض على توفير كل الخدمات والتسهيلات لأكثر من 100 أسرة منتجة للمشاركة في فعاليات العيد، وهو ما كان محل إشادة وتقدير من أعضاء الأسر المنتجة، الذين ارتسمت على وجوهم فرحة العيد، وفرحة تسويق وبيع منتجاتهم لعدد كبير من زوار مواقع الفعاليات وتحقيق أرباح جيدة طوال أيام العيد. وهو ما أكدته أم فهد صاحبة أحد أركان الأسر المنتجة في ساحة العروض بحي الجزيرة، معربة عن شكرها لأمانة الرياض على إتاحة الفرصة لها، ولكثير من الأسر المنتجة لبيع منتجاتها في احتفالات العيد، وفي كثير من أنشطة الأمانة التي تقام على مدار العام، مؤكدة أن ذلك يساعد كثيراً في زيادة دخلها المادي.وأكدت أم فهد أن فعاليات الأمانة ودعمها للأسر المنتجة يمنحها عائدا أفضل من مساعدات الضمان الاجتماعي، مطالبة بتمديد فترة وجود الأسر المنتجة في مواقع فعاليات العيد لمدة أطول. من جانبها، قالت أم بدر، إحدى عضوات الأسر المنتجة المشاركة في فعاليات عيد الرياض، إن جهود الأمانة في دعم ومساندة الأسر المنتجة متواصلة طوال العام، وخاصة من خلال مهرجان الأسر المنتجة ومهرجانات الأمانة لخدمة المجتمع، معربة عن شكرها وتقديرها لهذه الجهود التي تساعدها وكل أعضاء الأسر المنتجة لتحسين دخلهم المالي وتطوير مهاراتهم في تقديم منتجات يدوية وحرفية عالية الجودة. من جانبها، أكدت أم أحمد أن جميع الأسر التي تشارك في فعاليات عيد الرياض تحقق أرباحاً جيدة من خلال وجود أعداد كبيرة من المواطنين والمقيمين الذين يشاركون في الفعاليات، وكذلك الأطفال الذين يقبلون على شراء منتجاتها من الأطعمة والحلوى والألعاب.  تعددت مظاهر الصيف في منطقة تبوك، ولا سيما على الشواطئ التي عاش معها أهالي وزوار المنطقة ومحافظاتها الترفيه والاستمتاع بأجواء البحر المعتدلة والطبيعة البحرية الخلابة، على طول 700 كيلومتر. يسعى المنظمون إلى أن تكون مهرجانات منطقة تبوك لتنشيط القطاع السياحي في مختلف مدن ومحافظات المنطقة. وأعدت الجهات المعنية في لجنة التنمية السياحية في المنطقة، خطة متكاملة لاستقبال الأهالي والزوار، عبر أربع مهرجانات بحرية تهدف إلى توظيف المقومات السياحية الطبيعية والتراثية التي تتميز بها سواحل المنطقة، وتوفير تجربة سياحية ممتعة، تسهم في رسم صورة ذهنية إيجابية عن المنطقة، بوصفها وجهة سياحية، سيكون مردودها جيداً لتنشيط القطاع السياحي في مختلف مدن ومحافظات المنطقة. أحد المصطافين يستمتع بوقته في السباحة. وانطلقت أولى فعاليات هذه المهرجانات على سواحل محافظة "حقل" بجملة من البرامج والأنشطة تحت شعار "حقلنا وناسة"، فيما استعدت شواطئ محافظة أملج أمس لانطلاق فعاليات "مهرجان أملج التراثي البحري الثاني"، التي تشهد لمدة ستة أيام عدداً من الأنشطة المنوعة. المهرجانات البحرية تهدف إلى توظيف المقومات السياحية الطبيعية والتراثية التي تتميز بها سواحل المنطقة. وتستقبل محافظتي "الوجه" و"ضباء" زوارها في منتصف شوال الجاري، بمهرجاني "ضباء الدار دارك للتراث"، ومهرجان "الوجه وجهتنا" التي ستقدم فيها اللجان المنظمة عديدا من الأنشطة والفعاليات الترفيهية والتسويقية التي تلبي طموحات مختلف شرائح المجتمع.  كشفت دراسة أجرتها الإدارة الأمريكية لدراسة المحيطات والغلاف الجوي، أن شهر حزيران (يونيو) الماضي 2015 كان الأشد حرا منذ 1980. وقد كانت أعلى درجة حرارة لعام كامل قد سجلت عام 2014، كما أن أعلى درجة حرارة سجلت في الأشهر الستة الأولى من العام قد سجلت عام 2010. وكان معدل الحرارة في حزيران (يونيو) الماضي على سطح الأرض والمحيطات أعلى بـ 0.88 درجة مئوية من المعدل السائد في القرن الـ 20، بحسب بيان صادر عن الهيئة الأمريكية. وكانت أعلى حرارة في شهر حزيران (يونيو) قد سجلت عام 2014. كما أن الأشهر الستة الأولى من العام الأشد حرا سجلت عام 2010. وبين كانون الثاني (يناير) وحزيران (يونيو) 2015، كان معدل الحرارة أعلى بـ 0.85 درجة مئوية من المعدل السائد في القرن الـ 20. وطبقا لتقرير نشرته "الفرنسية" أمس، تراجعت مساحة الجليد في القطب الجنوبي إلى 906495 كيلو مترا مربعا، أي بنسبة 7.7 في المائة مقارنة بالمعدل المسجل خلال الفترة 1981 - 2010. أما في القطب الشمالي، فقد تراجعت هذه المساحة إلى 984195 كيلومترا مربعا؛ أي بنسبة 7.2 في المائة مقارنة بالمعدل المسجل خلال الفترة 1981 - 2010.وكانت الإدارة الوطنية لدراسة المحيطات والغلاف الجوي قد أصدرت في 16 تموز (يوليو) الحالي تقريرا دوليا عن وضع المناخ جاء فيه أن انبعاثات غازات الدفيئة في الغلاف الجوي بلغت مستويات قياسية عام 2014. ومن المقرر أن تستضيف باريس مؤتمر الأمم المتحدة المناخي بين 30 تشرين الثاني (نوفمبر) و11 كانون الأول (ديسمبر) المقبل.  تمكن مخترع روسي من ابتكار ذاكرة فلاش جديدة usb-flash تستطيع تخزين معلومات إلى ما لانهاية، ولا تختلف شكليا عن الفلاش التقليدي. وحصل المخترع الروسي أليكسي تشوركين من مدينة سامارا على جائزة مالية مقدارها 250 ألف روبل (نحو خمسة آلاف دولار) تقديرا لابتكاره الذي أطلق عليه اسم "خزانة الذاكرة". وطبقا لتقارير نشرتها وكالات الأنباء التي نشرت تقريرا عن هذا الاختراع فإن الذاكرة الجديدة تربط بالكمبيوتر عبر منفذ "يو إس بي"، ويمكن تخزين مختلف أنواع المعلومات فيها. تبلغ قيمتها ألفي روبل (أقل من 40 دولارا) ويمكن الحصول عليها بطلب خاص موجه إلى مخترعها، وحسب قوله سيعرض المنتج الجديد في الأسواق بعد 14 شهرا. يقول المخترع "يسمح الجهاز بتعريف الشخص بنفسه، أي ليست هناك حاجة لتذكر اسم المستخدم وكلمة المرور". ولكن لا يحتوي هذا "الفلاش ميموري" على ذاكرة لتخزين الملفات files، وفي الحقيقة هو مجرد جهاز يسهل الوصول لخدمة التخزين السحابي بوصل الذاكرة بالكمبيوتر.  أطلقت مؤسسة سميثسونيان التي تدير متحف الطيران والفضاء في واشنطن، حملة أخيرا، لجمع الأموال بغية ترميم بزة الفضاء التي ارتداها نيل آرمسترونج؛ حين هبط على سطح القمر. وأطلقت الحملة على موقع كيكستارتر، وترمي إلى جمع 500 ألف دولار، وهو المبلغ المطلوب لعملية الترميم هذه. وفي ساعات قليلة، جمعت الحملة 120 ألف دولار، لكن بحسب قوانين الموقع يجب أن يجمع المبلغ المعلن كاملا قبل التاسع عشر من آب (أغسطس) المقبل كي يدفع. وأطلقت الحملة، أمس الأول، في ذكرى هبوط رائد الفضاء نيل آرمسترونج؛ على سطح القمر في عام 1969 على متن المركبة أبوللو. وتدير مؤسسة سميثسونيان 19 متحفا ومعرضا، وهي ممولة من الحكومة، لكن عمليات الترميم والمعارض المؤقتة تعتمد بشكل كبير على التبرعات الخاصة. ويعتبر نيل آرمسترونج؛ أول إنسان هبط على سطح القمر، في مهمة أبوللو 11 التي جمعته مع باز الدرين ومايكل كولينز، وقد توفي صيف عام 2012 عن 82 عاما.  تعددت أسباب الموت حول العالم من حروب إلى أمراض وكوارث، ولكن البشرية لا تزال في تزايد مستمر متسارع. وبحسب الإحصائيات الرسمية على مستوى العالم الصادرة من منظمات دولية مهتمة بالحالات الصحية للإنسان فإن معدل الولادات يزيد على ضعف معدل الوفيات الطبيعية، 266 ولادة مقابل 110 وفيات في الدقيقة الواحدة، بمعنى أن البشرية في تزايد طبيعي متسارع. ويقول تقرير رسمي صدر حديثا إنه يضاف إلى عدد الوفيات الطبيعية، أولئك الذين يخسرون حياتهم نتيجة لمرض أو حادث معين، ولكن الزيادة تبقى المحصلة العامة. وبحسب الإحصائيات العالمية فإن التدخين يشكل السالب الأساسي للحياة بمعدل 209 حالات في الدقيقة الواحدة، يليه الجوع بـ 22 حالة، وتنتهي القائمة بحوادث السير والانتحار بمعدل حالتين تقريبا في الدقيقة الواحدة. ومن بين الأمراض يعد السرطان القاتل الأول للإنسان، إضافة إلى الإيدز والملاريا. وتشهد البشرية تزايدا سكانيا مستمرا بنسبة متسارعة منذ نهاية حقبة "المجاعة الكبرى" و"الموت الأسود" التي قضت على ثلث القارة الأوروبية في القرن الـ 14. وتجاوز التعداد السكاني العالمي عتبة سبعة مليارات عام 2012، ويتوقع الوصول إلى نحو 11 مليار إنسان مع بلوغ عام 2050، وهو ما يعد إحدى أبرز المشكلات التي تهدد البشرية، إلى جانب التغير المناخي، ونقص موارد الطاقة والغذاء، والتلوث.  أعلن هيساو تاناكا رئيس شركة الإلكترونيات اليابانية توشيبا كورب أمس، استقالته ليتحمل المسؤولية عن فضيحة محاسبية، وذلك بعدما كشفت لجنة تحقيق ثلاثية مستقلة تضخيم الشركة لحجم أرباحها بمقدار 151.8 مليار ين (1.22 مليار دولار) خلال سبع سنوات. وبحسب "الألمانية"، فقد قال تاناكا في مؤتمر صحفي "تتحمل القيادة العليا للشركة تماما مثلي المسؤولية الكبرى عن هذا الأمر". وأشار تاناكا إلى أن ماساشي موروماتشي رئيس مجلس الإدارة سيتولى منصب الرئيس بصورة مؤقتة. وأعلنت الشركة أيضا استقالة سلفي تاناكا نوريو ساساكي، الذي يشغل منصب نائب الرئيس، وأتسوتوشي نيشيدا، الذي يعمل مستشارا للشركة. وكانت الشركة اليابانية قد استعانت بلجنة خبراء مستقلة لمراجعة بياناتها المالية، وانتقدت اللجنة شركة توشيبا بسبب فشلها في أن يكون لها نظام مناسب للمراجعة الداخلية، إلى جانب الممارسات غير المنضبطة التي تمت في كل قطاعات الشركة تقريبا. وأشار ملخص تقرير لجنة التحقيق الذي تم تسليمه أمس الأول إلى أن "الممارسات المحاسبية غير المناسبة تمت واستمرت في كثير من قطاعات الشركة بشكل متزامن وبطريقة ممنهجة". وتعمل مجموعة توشيبا في عدد كبير من المجالات بدءا من إنتاج الأجهزة المنزلية وصولا إلى إنتاج المفاعلات النووية. وأعرب وزير المالية تارو آسو عن استيائه من هذه الفضيحة، وقال "قد نفقد الثقة في الأسواق المالية وفي بورصة طوكيو إذا لم تكن هناك حوكمة شركات حقيقية". وتدرس سلطات سوق المال اليابانية تقديم توصية إلى هيئة الرقابة المالية لفرض غرامة على توشيبا، ومن المتوقع أن تطالب بورصة طوكيو الشركة بإصدار تحذير للمستثمرين المتعاملين على سهمها. وأفادت الشركة أنها تتعامل مع الوضع الذي تسببت فيه بجدية شديدة وتعتذر بشدة لحملة الأسهم والمستثمرين والمساهمين. تراجع ثقة الشركات اليابانية وسط قلق بشأن الاقتصاد الصيني إلى ذلك، أظهر استطلاع أن ثقة الشركات الصناعية اليابانية تضاءلت في الشهر الجاري وتراجعت المعنويات في قطاع الخدمات بأعلى وتيرة في أكثر من عام بما يعكس المخاوف من تباطؤ الاستهلاك والصادرات مع انحسار النمو في الصين أحد أكبر الشركاء التجاريين لليابان. وأظهر مسح "رويترز تانكان" الذي يتابع من كثب مسح تانكان الفصلي الذي يجريه بنك اليابان المركزي أن معنويات المصنعين وقطاع الخدمات ستظل ضعيفة على مدى الأشهر الثلاثة المقبلة. وتنضم المعنويات المنخفضة إلى مجموعة من البيانات المتباينة التي صدرت في الآونة الأخيرة وتبرز هشاشة اقتصاد اليابان، ويظهر انخفاض المعنويات أن الشركات ليست مطمئنة بشأن الآفاق الاقتصادية. وأجري المسح في الفترة بين الأول والـ 15 من تموز(يوليو) وشمل 516 من الشركات الكبيرة والمتوسطة من بينها 285 شركة أجابت على أسئلة المسح. وأظهر المسح أن مديري الشركات قلقون من حالة اقتصاد الصين وهي إحدى الأسواق الرئيسة للصادرات اليابانية. ويظل تباطؤ الاقتصاد الصيني الذي يتجه للنمو بأبطأ وتيرة له في أكثر من عقدين هذا العام يؤثر سلبا في الصادرات والصناعات التحويلية في معظم آسيا. وفي اليابان أظهرت بيانات صدرت في الأسابيع القليلة الأخيرة تراجع الصادرات والإنتاج وإن كان الإنفاق الرأسمالي يتسارع.  ارتفعت معظم أسواق الأسهم في منطقة الشرق الأوسط قليلا أمس، مدعومة بنتائج أعمال شركات وتوقعات إيجابية، لكن بورصة دبي تراجعت بعدما قفزت في الجلسة السابقة مقتربة من مستوى مقاومة فنية. وهبط مؤشر سوق دبي 0.1 في المائة مع تراجع معظم الأسهم على قائمته على الرغم من صعود سهم بنك الإمارات دبي الوطني ذي الثقل في السوق 3.5 في المائة مواصلا مكاسبه بعد إعلان نتائج أعمال قوية للربع الثاني. وأغلق سهم إعمار العقارية مستقرا، وكان الأكثر تداولا في دبي، بينما انخفض سهم الاتحاد العقارية 0.8 في المائة بعدما صعد 5 في المائة أمس الأول. وزاد المؤشر العام لسوق أبوظبي 0.6 في المائة مع صعود سهم بنك أبوظبي الوطني 1.9 في المائة وسهم بنك الخليج الأول 1 في المائة، بحسب ما نقلته وكالة رويترز. وتم تعليق تداول أسهم بنك أبوظبي التجاري مع قيام مجلس إدارته باستعراض نتائج الأعمال الفصلية. وبعد إغلاق السوق، أعلن البنك تسجيل زيادة في صافي ربح الربع الثاني من العام متجاوزا بقليل توقعات المحللين بفضل انخفاض مخصصات تغطية القروض المتعثرة. وبلغ صافي الربح العائد للمساهمين 1.28 مليار درهم (349 مليون دولار) في الربع مقارنة بـ1.18 مليار درهم متوسط توقعات محللين في استطلاع لـ"رويترز". وزاد مؤشر سوق الكويت 0.5 في المائة. وارتفع سهم بنك برقان 1.2 في المائة بعدما سجل زيادة 23 في المائة في أرباحه الفصلية إلى 19.9 مليون دينار (65.7 مليون دولار). وتوقع محللون في استطلاع لوكالة رويترز صافي ربح قدره 17.6 مليون دينار. وارتفع سهم مشاريع الكويت القابضة (كيبكو) الشركة الأم لبنك برقان 1.5 في المائة. وفي عُمان زاد مؤشر سوق مسقط للأوراق المالية 0.4 في المائة مع صعود سهم أريد عمان ثاني أكبر مشغل لخدمات الاتصالات في السلطنة 2.1 في المائة وكان الداعم الرئيس للمؤشر. لكن سهم جلفار للهندسة والمقاولات هبط 8.3 في المائة. وفي الأسبوع الماضي قالت الشركة إن أرباحها المجمعة انخفضت إلى نحو الصفر في النصف الأول من العام. وزاد المؤشر الرئيس للبورصة المصرية 0.3 في المائة على الرغم من إغلاق معظم الأسهم على انخفاض بعد تداولها من دون اتجاه واضح.  انخفض سعر الدولار بعد صعوده إلى أعلى مستوى له في خمسة أسابيع أمام الين وأعلى مستوياته في ثلاثة أشهر أمام سلة من العملات بدعم من تجدد التوقعات بزيادة أسعار الفائدة الأمريكية. كان جيمس بولارد رئيس بنك سانت لويس الاحتياطي الاتحادي توقع أمس الأول أن يقوم مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) على الأرجح برفع أسعار الفائدة في أيلول (سبتمبر) وهو ما أدى لارتفاع العملة الأمريكية في المعاملات الآسيوية. لكن العملات المرتبطة بالسلع الأولية مثل الدولار الكندي والنيوزيلندي والأسترالي أظهرت مزيدا من الاستقرار بعد تراجعها مع صعود العملة الأمريكية هذا الشهر. وارتفع اليورو 0.4 في المائة إلى 1.0864 دولار أمريكي وهو منتصف النطاق الذي يتحرك فيه منذ أواخر الأسبوع الماضي. ولا يزال الدولار منخفضا 5 في المائة في الشهر الأخير بحسب ما نقلته وكالة رويترز. واستقرت أسعار الذهب بعدما شهدت تراجعا أمس الأول لتساهم بذلك في دعم العملات المرتبطة بالسلع. لكن محضر آخر اجتماع لبنك الاحتياطي الأسترالي (البنك المركزي) دعا إلى مزيد من الانخفاض لسعر الدولار الأسترالي الذي بلغ بالفعل أدنى مستوى له في ست سنوات. واختلف نهج المركزي الأسترالي عن نظيره النيوزيلندي حيث أعطى رئيس وزراء نيوزيلندا جون كي دعما شفهيا لعملة بلاده أمس الأول. وتناقض الأداء المستقر للدولار الأسترالي عند 0.7374 دولار أمريكي مع ارتفاع الدولار النيوزيلندي 0.5 في المائة إلى 0.6605 دولار أمريكي. واستقر الجنيه الاسترليني - وهو إحدى العملات المستفيدة من توقعات ارتفاع أسعار الفائدة قريبا - أمام الدولار لكنه تراجع 0.4 في المائة أمام اليورو. واستقر سعر الدولار مقابل الين عند 124.37 ين بعد أن سجل أعلى مستوى له في خمسة أسابيع في أواخر التعاملات الآسيوية عند 124.48 ين. وتراجع مؤشر الدولار الذي يقيس أداء العملة الأمريكية أمام سلة من العملات 0.2 في المائة إلى 97.823 بعد وصوله إلى أعلى مستوى له في ثلاثة أشهر هذا الأسبوع عند 98.151.  يسعى المصرف الأمريكي جولدمان ساكس للحصول على ترخيص مستثمر مؤهل في سوق الأسهم السعودية بعد فتحها أمام الاستثمار الأجنبي المباشر في منتصف الشهر الماضي. يأتي هذا في ظل رغبة متزايدة لدى المستثمرين الأجانب لدخول سوق الأسهم السعودية باعتبارها أكبر سوق مالية في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا من حيث القيمة السوقية وقيم التداولات، حيث بلغت قيمتها نحو 550 مليار دولار في الشهر الماضي. وبعد فتح السوق في منتصف حزيران (يونيو) بلغت مشتريات المستثمرين الأجانب المؤهلين من الأسهم بنهاية الشهر 22.8 مليون ريال من خلال 277 صفقة، ومبيعاتهم نحو 4.7 مليون من خلال 46 صفقة، بصافي شراء قيمته 18.2 مليون. ونقلت وكالة بلومبرج عن مصادر أمس "جولدمان ساكس" يعمل في الوقت الحالي للحصول على تصريح من هيئة السوق المالية السعودية ليصبح مستثمرا مؤسسيا مؤهلا في سوق الأسهم. وكانت "إتش إس بي سي هولدنج" قد أصبحت في الشهر الماضي أولى المؤسسات الاستثمارية الأجنبية المؤهلة للتعامل في الأسهم السعودية.  ارتفعت الأسهم الأوروبية أمس وسط بيانات مشجعة عن أرباح عدد من الشركات ساعدت السوق على الاقتراب من أعلى مستوى لها في ستة أسابيع. في بداية التداولات، ارتفع المؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الأوروبية الكبرى 0.1 في المائة إلى 1615.50 نقطة بعدما ارتفع إلى أعلى مستوياته في ستة أسابيع خلال الجلسة السابقة. وارتفع سهم نورسك هيدرو 2.8 في المائة ليصبح أكبر الرابحين على المؤشر يوروفرست 300 بعدما حققت الشركة المتخصصة في صناعة الألومنيوم أرباحا فاقت التوقعات على الرغم من تراجع أسعار المعدن. وارتفع سهم أكزو نوبل 1.4 في المائة بعدما قالت الشركة المتخصصة في صناعة الكيماويات ومواد الطلاء إنها بصدد تحقيق أهدافها لعام 2015. وفي أنحاء أوروبا زاد مؤشر فاينانشيال تايمز 100 البريطاني 0.1 في المائة عند الفتح بينما ارتفع كاك 40 الفرنسي وداكس الألماني بنسبة 0.3 في المائة، بحسب بيانات وكالة رويترز. وفتحت الأسهم الأمريكية على انخفاض أمس مع بقاء الدولار عند أعلى مستوياته في ثلاثة أشهر وقبيل إعلان نتائج أعمال مجموعة من كبريات شركات التكنولوجيا بينها أبل ومايكروسوفت وياهو. وتراجع مؤشر داو جونز الصناعي 112.44 نقطة أو 0.62 في المائة إلى 17987.97 نقطة. ونزل مؤشر ستاندارد آند بورز 500 بمقدار 2.58 نقطة أو 0.12 في المائة إلى 2125.7 نقطة. وانخفض مؤشر ناسداك المجمع 0.82 نقطة أو 0.02 في المائة ليصل إلى 5218.04 نقطة. وقفز مؤشر نيكي للأسهم اليابانية في ختام التعاملات ليصل إلى أعلى مستوياته في نحو أربعة أسابيع مدعوما بتنامي التوقعات لأرباح قوية للشركات في الربع الأول من السنة المالية بينما ساهمت مكاسب الأسهم الصينية أيضا في تعزيز المعنويات.  اقترب سعر الذهب من أدنى مستوياته في خمس سنوات أمس مع توقع مزيد من الخسائر في الأشهر المقبلة في أعقاب موجة بيع مكثفة باع فيها المستثمرون المراهنون على هبوط الأسعار 33 طنا في دقيقتين فقط. واندلعت عمليات البيع المفاجئة في بورصتي شنغهاي ونيويورك بعد أن أطلق المتعاملون موجة من أوامر العرض خلال دقيقة واحدة بعد فترة قصيرة من فتح بورصة شنغهاي للذهب. وفي خلال دقيقة أخرى اكتملت الصفقات لتدفع العقود الأمريكية الآجلة للذهب إلى التراجع 48 دولارا إلى 1080 دولارا للأوقية (الأونصة) مسجلة أضعف مستوياتها منذ شباط (فبراير) 2010. وبلغ سعر الذهب في السوق الفورية 1104.50 دولار للأوقية أمس. وتم تداول كميات من الذهب بقيمة 1.3 مليار دولار في أسواق الصين والولايات المتحدة أمس. وجرى تداول 29 طنا أخرى بـ 1.02 مليار في بورصة شنغهاي تعادل ضعفي متوسط التداول اليومي البالغ 16 طنا الشهر الماضي. ومن بين المعادن النفيسة الأخرى صعد البلاتين 0.5 في المائة بعدما بلغ أدنى مستوياته في ست سنوات ونصف السنة يوم الإثنين. وارتفع البلاديوم 1.7 في المائة إلى 614.75 دولار للأوقية بعدما نزل 3.4 في المائة إلى أدنى مستوى له منذ تشرين الأول (أكتوبر) 2012 عند 593 دولارا للأوقية. وزادت الفضة 1.2 في المائة إلى 14.80 دولار للأوقية وكانت أقل المعادن النفيسة تضررا من موجة الهبوط يوم الإثنين.  افتتح مصرف التنمية الجديد لدول بريكس أمس في مدينة شنجهاي الصينية من أجل إتاحة تمويل للدول النامية بديلا للمؤسسات المتعددة الأطراف المتمركزة في واشنطن. وبحسب "الفرنسية"، فإن رأسمال هذا المصرف الدولي الجديد الذي أسسته خمس من الدول الأعضاء في بريكس (البرازيل والصين وروسيا والهند وجنوب إفريقيا) يقدر بـ 100 مليار دولار. وسيكون رأس المال المدفوع عشرة مليارات دولار موزعة بالتساوي على أعضاء المجموعة مع إمكان زيادته بمقدار 40 مليار دولار إذا اقتضت الحاجة. ومن المخطط أن يقوم البنك بتقديم قروضه الأولى في شهر أبريل (نيسان) 2016، كما أن البنك سينظر في إمكانية المشاركة في مشاريع بشبه جزيرة القرم وغيرها من الأقاليم الروسية. وستكون مهمة هذه المؤسسة المالية الجديدة التي ستعمل من شنجهاي تمويل المشاريع الكبرى للبنى التحتية التي تخدم المصلحة العامة في الدول التي تطلب هذه الأموال. وتشكل الدول الأعضاء في بريكس 40 في المائة من سكان العالم وخمس إجمالي الناتج الداخلي العالمي. ويعد إنشاء هذه المؤسسة المالية الجديدة محاولة لتغيير الحكم الاقتصادي العالمي خصوصا صندوق النقد الدولي والبنك الدولي اللذين يواجهان انتقادات لعجزهما عن مواكبة صعود الدول الناشئة. وسيترأس مصرف التنمية الجديد الذي أعلن عن إنشائه في تموز (يوليو) 2014، مصرفي هندي سابق هو كوندابور فامان كاماث الذي عين في أيار (مايو) الماضي لولاية مدتها خمس سنوات. وكاماث مصرفي محنك اكتسب شهرة بعد إصلاحه هيئة الائتمان الصناعي والاستثمار في الهند (آي سي آي سي آي) التي أصبحت في سنوات إدارته الـ 13 أكبر مؤسسة للإقراض، وقد عمل أيضا للبنك الآسيوي للتنمية في جنوب آسيا. ويأتي تدشين المصرف الجديد بعد أسبوعين من قمة لدول بريكس نظمت في أوفا في روسيا برعاية الرئيس فلاديمير بوتين. وترى موسكو التي تأثرت بقوة بالعقوبات المرتبطة بالأزمة الأوكرانية وتراجع سعر الروبل، في المصرف واحتياطاته من القطع ملاذا في مواجهة المؤسسات المالية العالمية مثل صندوق النقد الدولي والبنك الدولي الواقعين تحت التأثير الأمريكي. وخلال قمة أوفا، قال سيرجي لافروف وزير الخارجية الروسي إن مجموعة بريكس تعكس نظاما جديدا من العلاقات الدولية المتعددة الأقطاب وتكشف التأثير المتزايد لمراكز السلطة الجديدة. وترأست الصين ثاني اقتصاد في العالم أيضا إطلاق مؤسسة مالية أخرى هي البنك الآسيوي للاستثمار في البنى التحتية ومقره في بكين. وأقيم هذا المصرف الذي يبلغ رأسماله 100 مليار دولار أيضا رسميا في نهاية حزيران (يونيو) بمشاركة نحو 50 دولة مؤسسة بينها نحو 20 بلدا غربيا مثل فرنسا وبريطانيا وألمانيا. والصين هي أكبر مساهم في المصرف بنسبة 30 في المائة بينما لا تشارك اليابان والولايات المتحدة أكبر اقتصادين في العالم في هذا المصرف. واستبعد لو جيوي وزير المالية الصيني فرضية منافسة بين بنك التنمية الجديد لدول بريكس والبنك الآسيوي للاستثمار في البنى التحتية في آسيا والمؤسسات الدولية المالية المماثلة الأخرى. وقال لو في حفل الافتتاح إن مصرف بريكس سيعمل بطريقة إيجابية استكمالا للنظام المالي الدولي القائم أصلا، وسيبحث عن عناصر تجديد في طريقة الحوكمة. وأضاف لو أن عمليات بنك التنمية لدول بريكس ستبدأ في نهاية 2015 أو بداية 2016. وبإقامة مؤسساتها المالية الخاصة بها، تدخل دول بريكس تغييرا كبيرا على الحكومة الاقتصادية العالمية دون أن تطيح بالنظام الحالي الذي ولد بعد الحرب ويهيمن عليه الغربيون. ويبقى صندوق النقد والبنك الدولي في الواقع عمادي التعبئة المالية في العالم لإنقاذ الدول التي تواجه صعوبات أو لدعم مشاريع التنمية. لكنّ المؤسستين اللتين ولدتا من اتفاقات بريتون وودز تواجهان انتقادات خصوصا في مجال الحوكمة، ولم يترأس الصندوق أو البنك الدولي سوى أوروبيين أو أمريكيين منذ تأسيسهما في 1945. ومع أنها ثاني اقتصاد في العالم، فما زال تأثير الصين يعادل بالكاد تأثير إيطاليا في صندوق النقد الدولي. وفي هذا الإطار، يشكل إطلاق مصرف التنمية لدول بريكس محاولة عملية لتصحيح الخلل ورسالة إلى الحكومات الغربية بعدما شكك في قدرة دول بريكس على تجاوز خلافاتها.  أعلن مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) أمس القواعد الجديدة المنظمة لرسملة المصارف الكبرى في الولايات المتحدة، بهدف تعزيز الاحتياطيات الرأسمالية لهذه المصارف، بما يقلل اعتمادها على القروض قصيرة الأجل المتقلبة. وبحسب "الألمانية"، فقد اقترح المجلس الذي يدير القطاع المصرفي إلى جانب دوره الرئيس في إدارة السياسة النقدية وتحديد أسعار الفائدة في الولايات المتحدة، ضرورة أن توفر القواعد الجديدة حافزا للمصارف كي تظل صغيرة الحجم نسبيا، وبالتالي تصبح أقل خطورة على النظام المصرفي ككل في حالة تعرض أحدها للانهيار. وذكر المجلس أنه يتوقع نجاح ثمانية مصارف أمريكية كبرى في الوفاء بالقواعد الرأسمالية الجديدة وهي بانك أوف أميركا كوربورشن، وبانك أو نيويورك ميلون كوربورشن، وسيتي جروب، وجولدمان ساكس جروب، وجيه. بي مورجان تشيس، ومورجان ستانلي، وستيت ستريت كوربورشن، وويلز فارجو آند كومباني. وقالت جانيت يلين رئيسة مجلس الاحتياطي الاتحادي إنه من الأهداف الأساسية لزيادة الاحتياطيات الرأسمالية للمصارف الكبرى هو تحميل هذه المصارف التكاليف التي سيتسبب فشلها في فرضها على الآخرين. والقواعد الجديدة ستضع المصارف الأمريكية الكبرى أمام خيارين، أمام زيادة رؤوس أموالها وتقليل احتمالات انهيارها أو ضرورة تقليص حجمها، بحيث يصبح انهيارها أقل خطورة على النظام المصرفي ككل، وكلا الخيارين سيعزز الاستقرار المالي. لكن المنتقدين لمجلس الاحتياطي الاتحادي يقولون إن تدخل المجلس في السوق كي يحدد المؤسسات المالية الأكثر أهمية، يمثل إشارة للمستثمرين تقول إن هذه المصارف نفسها "أكبر من أن يتم السماح بانهيارها" في أي أزمة، وهو ما يعني أن هذه المؤسسات ستكون بشكل أو بآخر تحت حماية الحكومة في حالة حاجتها إلى إنقاذ مالي، بما يسهل حصولها على قروض وتمويلات بفوائد أقل، وهو ما يعطيها ميزة غير عادلة بالنسبة للمصارف الأصغر حجما، ما يؤدي عمليا إلى زيادة عدد المؤسسات المالية والمصارف الكبرى التي تمثل خطرا على النظام المالي.  أعدت كوريا الجنوبية خطة جديدة لخصخصة مصرف "ووري بنك" المملوك للدولة بعد فشل أربع محاولات سابقة لخصخصة ثالث أكبر بنك في البلاد. وبحسب "الألمانية"، فإن الحكومة الكورية تحاول منذ عام 2010 بيع 51.04 في المائة من أسهم البنك في محاولة لاسترداد نحو 13 تريليون وون (11.3 مليار دولار) من الأموال العامة التي ضختها الحكومة في البنك لإنقاذه من الإفلاس أثناء الأزمة المالية الآسيوية في أواخر تسعينيات القرن العشرين. والخطة التي أعدتها إحدى اللجان العامة حاليا هي المحاولة الخامسة لبيع البنك بعد فشل المحاولات الأربع السابقة بسبب عدم وجود مشترين يتنافسون على شرائه بما في ذلك المحاولة الأخيرة التي شهدت تقديم عرض واحد لشراء حصة الحكومة في البنك في تشرين الثاني (نوفمبر) الماضي. وقالت لجنة الرقابة على المال العام الحكومية المعنية بخصخصة "ووري بنك" إنها ستتبنى مسارين لبيع أسهم البنك من خلال مؤسسة التأمين على الودائع الكورية التابعة للدولة. وأشارت اللجنة إلى أنها تعتزم طرح 48.07 في المائة من أسهم البنك للبيع في المزاد مع ترك الجزء المتبقي من الحصة المطلوب بيعها وقدره 2.97 في المائة كصفقة اختيارية يقوم بها المشتري فيما بعد. وسيتم بيع 40 في المائة من الأسهم إما إلى مشتر واحد وإما إلى عدة مشترين، في حين سيتم ترك الجزء المتبقي وقدره 8.07 في المائة لصغار المستثمرين. وذكرت لجنة الرقابة على المال العام أنها ستعتمد الطريقة المفتوحة لبيع الأسهم سواء من خلال ظهور مساهم رئيس واحد أو عدة مساهمين يشكلون معا كتلة تصويتية في إدارة البنك بعد ذلك. ويمكن بيع 30 في المائة من الأسهم إلى شركة واحدة أو بيع ما بين 4 و10 في المائة من الأسهم إلى كل مساهم ضمن مجموعة من المساهمين يمكنهم أن يشكلوا مع تكتل أصحاب حصة الأقلية. وأشارت اللجنة إلى إمكانية اشتراك شركات غير مالية في مزاد بيع "ووري بنك" ما دام قانون المصارف المحلي في كوريا الجنوبية يسمح بذلك.  تأمل الحكومة اليونانية في إنجاز الاتفاق مع الدائنين حول قروض جديدة في البلاد بحلول 20 آب (أغسطس) بعدما قدمت أمس إلى البرلمان مشروع قانون حول الشق الثاني من الإجراءات المثيرة للجدل التي يطالب بها الدائنون لضمان الحصول على هذه الأموال. وكان مصدر برلماني أعلن أن الحكومة اليونانية قدمت الشق الثاني من الإجراءات الذي يتضمن إدراج التوجيهات الأوروبية التي أقرت في 2013 خلال الأزمة في قبرص وتنص على ضمان الودائع المصرفية التي تصل قيمتها إلى مائة ألف يورو. وبحسب "الفرنسية"، فإن هذه الإجراءات التي يتوقع أن يتم التصويت عليها مساء اليوم تشمل إصلاح قانون الأحوال المدنية لتسهيل وتبسيط عمل القضاء وخفض نفقاته. وقالت أولجا جيروفاسيلي الناطقة باسم الحكومة اليونانية "إن الحكومة ستستأنف فورا المفاوضات مع المؤسسات، الاتحاد الأوروبي والبنك المركزي الأوروبي وصندوق النقد الدولي"، موضحة أن هذه المحادثات يفترض أن تستمر حتى 20 آب (اغسطس). وتأمل اليونان التمكن حتى ذلك التاريخ من وضع اللمسات الأخيرة على هذا الاتفاق حول منحها قرضا ثالثا على مدى ثلاثة أعوام، وفق الاتفاق الذي تم التوصل إليه في 12 تموز (يوليو) بين أثينا ومنطقة اليورو. وكان البرلمان اليوناني قد صوت الأربعاء الماضي على هذه الزيادة في ضريبة القيمة المضافة عملا بالالتزامات التي قطعتها اليونان خلال قمة أوروبية صاخبة في بروكسل، لقاء خطة مساعدة جديدة هي الثالثة منذ 2010، تعهد شركاء أثينا الأوروبيون بمنحها. وأعلنت نقابة الموظفين "اديدي" عن تظاهرة أمام البرلمان مساء اليوم خلال مناقشة النص في جلسة طارئة. ويشكل هذا التصويت اختبارا جديدا لحكومة رئيس الوزراء تسيبراس زعيم الحزب اليساري سيريزا الذي صوت أكثر من خمس أعضائه ضد الشق الأول من الإجراءات الصارمة التي أقرها البرلمان قبل أسبوع. وتم تبني هذه الإجراءات في نهاية المطاف بفضل أصوات المعارضة اليمينية والاشتراكية، وتتعلق هذه الإجراءات خصوصا بزيادة ضريبة القيمة المضافة ورسوم الضمان الاجتماعي، في قانون دخل حيز التنفيذ أول أمس. ورأى محللون أن حكومة التحالف لسيريزا واليونانيين المستقلين (حزب سيادي صغير) ستضطر إلى اللجوء إلى انتخابات مبكرة في الأشهر المقبلة إذا استمرت الانشقاقات في الكتلة البرلمانية لسيريزا. لكن الحكومة التي تتولى السلطة منذ ستة أشهر تأمل في ألا يزيد عدد المعارضين خلال تصويت اليوم. وكانت اليونان قد بدأت أول أمس تسديد أكثر من ستة مليارات يورو إلى البنك المركزي الأوروبي وصندوق النقد الدولي، وأعادت في الوقت نفسه فتح مصارفها بخدمات ما زالت محدودة جدا بعد إغلاقها ثلاثة أسابيع، كما زادت ضريبة القيمة المضافة. وبفضل 7.16 مليار يورو أفرج عنها بشكل عاجل الاتحاد الأوروبي الجمعة، دفعت اليونان الإثنين دفعتين تخلفت عن سدادهما في 30 حزيران (يونيو) و13 تموز (يوليو) إلى صندوق النقد الدولي يبلغ مجموعهما ملياري يورو. وسيتيح دفع هذا المبلغ الذي أكده صندوق النقد الدولي خروج اليونان من وضع العجز عن السداد. كما دفعت اليونان مبلغ 4.2 مليار يورو إلى البنك المركزي الأوروبي هو عبارة عن قرض مع فوائده استحق أول أمس بحسب ما أعلن مصدر مقرب من وزارة المالية اليونانية. وبموجب مرسوم نشرته الحكومة التي أعيد تشكيلها لإقصاء الوزراء المعارضين، فتحت المصارف مجددا صباح الإثنين بعد إغلاقها ثلاثة أسابيع لحماية النظام المصرفي من هرب كثيف لرؤوس الأموال. ورفعت كل فروع المصارف اليونانية في البلاد ستائرها الحديدية التي بقيت مسدلة في معظمها منذ 29 حزيران (يونيو) على أن تبقى القيود المفروضة على عمليات السحب والرقابة على الرساميل سارية مع تليينها بعض الشيء.  تعتزم أوساط اقتصادية ألمانية المضي قدما نحو تحسين جهودها في مجال التدريب لمواجهة ارتفاع البطالة بين الشباب في بعض الدول الأوروبية. وبحسب "الألمانية"، فقد ذكر كارل توماس نويمان رئيس شركة صناعة السيارات الألمانية "أوبل" المتحدث باسم مبادرة "إن تشارج" التي تعني (مسؤول) في العاصمة برلين، "إننا نشعر بالمسؤولية ونبحث عن السبل السليمة". وأشار نويمان إلى ضرورة زيادة قدرة الشباب على الالتحاق بسوق العمل، موضحا أن المبادرة لا تهدف للتدريب في مصانع أوروبية بشكل يفوق الاحتياج. ووفقا للبيانات، تدعم 25 شركة ومؤسسة هذه المبادرة، ومن المقرر أن يزداد عدد هذه الشركات إلى 100 شركة خلال هذا العام. ومن المقرر تأسيس شبكة تضم شركات محلية في بعض الدول الأوروبية كإسبانيا والبرتغال. وبالنسبة لليونان أشار يواخيم كوشنيكه، المختص الألماني الذي يتولى إدارة مشروع المبادرة، إلى إنه لا يزال غير ممكن الادلاء بتصريحات بشكل مباشر في هذا الشأن. يشار إلى أن هناك ما يزيد على خمسة ملايين شاب عاطل في الاتحاد الأوروبي حاليا، وتزداد معدلات البطالة بصفة خاصة في إسبانيا واليونان. وعلقت وزيرة العمل الألمانية أندريا نالس على ذلك بأن هذه الأعداد تمثل ناقوس إنذار، مشيرة إلى أن الاقتصاد الألماني يعد سفيرا للتدريب الجيد. وأشارت إلى أن الأمر لا يتعلق في هذه المبادرة بنسخ النموذج ذاته، ولكن يمكن استخلاص ملامح منه، وأشادت الوزيرة الألمانية بتحمل الأوساط الاقتصادية المسؤولية.  استأنفت جوازات منطقة حائل تصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين في مقر اللجنة بجوازات المنطقة في الفترة الصباحية اعتباراً من يوم الإثنين حتى 1436/10/30هـ، إنفاذاً للتوجيه السامي بتمديد فترة تصحيح أوضاع الإخوة اليمنيين. ودعا العميد مشبب بن محمد القحطاني، مدير جوازات المنطقة جميع الإخوة اليمنيين المقيمين في منطقة حائل بطريقة غير نظامية، ممن تنطبق عليهم شروط الحصول على هوية زائر، إلى سرعة مراجعة لجنة التصحيح والاستفادة من التوجيه السامي الكريم واستيفاء جميع متطلبات التصحيح التي يمكن الاطلاع عليها من خلال زيارة الموقع الإلكتروني للمديرية العامة للجوازات. وكانت المديرية العامة للجوازات قد أكدت أنها مستمرة في تصحيح أوضاع الأشقاء اليمنين المقيمين في المملكة بطريقة غير نظامية في جميع مراكز التصحيح في مناطق المملكة كافة، وعددها 49 مركزاً خلال إجازة عيد الفطر المبارك حتى 1436/9/29هـ، ويستأنف العمل بعد عيد الفطر في 1436/10/4هـ. وأوضحت "الجوازات" أن عدد من تم تصحيح أوضاعهم حتى الساعة الرابعة عصراً من يوم الأحد الموافق 1436/9/25هـ في جميع مراكز التصحيح بمناطق المملكة 345176 مقيماً.  وصلت أمس الدفعة الثالثة من المعونة الطبية الإغاثية الثانية إلى مدينة سيئون على متن ثلاث قاطرات قادمة من المملكة عبر منفذ الوديعة البري مقدمة من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. وأوضح رأفت الصباغ المتحدث الرسمي للمركز في تصريح صحافي أمس، أن هذه الدفعة تمثل الدفعة الثالثة، وتحتوي على محاليل وريدية وأدوية منوعة للمستشفيات والمراكز والوحدات الصحية في إقليم حضرموت، الذي يشمل محافظات حضرموت الوادي والساحل وشبوة والمهرة, لتخفيف معاناة الإخوة اليمنيين المرضى من النازحين والجرحى ومواطني المحافظات. وأكد الصباغ أن المعونات الطبية المقدمة من المركز تأتي بإشراف ومتابعة من الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة المشرف العام على المركز، موضحا أنها ستوزع لتشمل جميع المستشفيات والمراكز والوحدات الصحية عبر لجنة الطوارئ الطبية في الوادي والصحراء بحضرموت وفقا للآلية المتفق عليها مع جهات الاختصاص.  رست سفينة تحمل مساعدات غذائية لسكان مدينة عدن اليمنية المحاصرة في ميناء المدينة الجنوبية أمس الثلاثاء وهي أول سفينة تصل إلى عدن منذ شهور، في الوقت الذي استمر فيه القتال بين الفصائل المتناحرة في أحيائها الشمالية. وتحمل السفينة مساعدات غذائية من الأمم المتحدة تكفي لإطعام 180 ألف شخص لمدة شهر فيما يقدم تخفيفا ضئيلا للمعاناة في المدينة التي تضررت بشدة من الصراع بين الميليشيات الحوثية والقوات الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي. وقال برنامج الأغذية العالمي، إن السفينة كانت راسية قبالة عدن منذ 26 من يونيو الماضي لكنها اضطرت لانتظار فرصة آمنة. وقال في بيان، "قام برنامج الأغذية العالمي بمحاولات متكررة لإرسال سفن إلى عدن التي منعت جميعا حتى اليوم (أمس) بسبب القتال العنيف في منطقة الميناء". والمساعدات هي الأكبر منذ شهور. وفي الأسبوع الماضي وصلت قافلتا شاحنات تابعتان للأمم المتحدة لكن المطار- الذي يشهد قتالا عنيفا- مغلق. وقال سكان، إن المقاتلين الموالين للرئيس هادي ورجال المقاومة الشعبية خاضوا معارك لاستعادة الأحياء الشمالية من مدينة عدن من المقاتلين الحوثيين أمس الثلاثاء بعد يوم من اكتمال سيطرتهم على وسط المدينة. وتبادلت جماعة الحوثي وحلفاؤها في الجيش إطلاق نيران المدفعية مع القوات الموالية للرئيس هادي والمقاومة الشعبية في منطقتي دار سعد والعلم. وقال سكان ومقاتلون محليون، إن قصفا شنه الحوثيون قتل أسرة من ثمانية أفراد في منطقة دار سعد. وبدعم الضربات الجوية استطاعت القوات المحلية المناهضة للحوثيين كسر شهور من الجمود في عدن الأسبوع الماضي بالسيطرة على المطار ثم طرد الحوثيين خارج آخر معقل لهم في غرب المدينة. وقالت الأمم المتحدة أمس الثلاثاء، إن أكثر من 3600 شخص لاقوا حتفهم خلال أربعة أشهر من الحرب الأهلية في اليمن. وعمق الصراع المعاناة في بلد يعاني بالفعل من الفقر ولا سيما في عدن التي شهدت قتالا عنيفا. ولم تتمكن الأمم المتحدة إلى حد بعيد من نقل مساعدات غذائية لعدن والمحافظات اليمنية الجنوبية الأخرى ويعتقد أن نحو 13 مليون نسمة أي أكثر من نصف عدد السكان بحاجة ماسة إلى الأغذية. وقال متحدث باسم برنامج الأغذية العالمي، "يقف المزيد من السفن التي استأجرها البرنامج على أهبة الاستعداد قرب عدن محملة بالوقود وبمزيد من الغذاء. يسعى البرنامج لنقل الغذاء عبر عدن إلى من يحتاجون إلى المساعدة الإنسانية لا سيما في المحافظات الجنوبية التي يتعذر تقريبا الوصول إليها بسبب القتال". وتسعى حكومة هادي التي تعمل من الرياض والتحالف العربي العسكري لتأمين المدينة وجعلها قاعدة لتحدي سيطرة الحوثيين على معظم باقي أنحاء اليمن. وقال قائد قوات محلية لـ"رويترز" عبر الهاتف، "نحن في عملية لاستكمال بسط سيطرتنا على مدينة عدن والتصدي للوجود الحوثي في مداخلها". وقال مقاتلون محليون، إنهم تقدموا إلى منطقة عقان في محافظة لحج التي تقع إلى الشمال مباشرة من عدن وإن ضربات التحالف الجوية قتلت نحو ثمانية مقاتلين حوثيين هناك واستهدفت مواقع الحوثيين في محافظة الضالع الجنوبية القريبة. وقالت مصادر من المقاتلين المحليين، إن فريقا فنيا من الإمارات وصل لإصلاح مطار المدينة الدولي الذي دمرته المعارك.  صدت المقاومة الشعبية في محافظة مأرب، شرقي اليمن، عدة هجمات شنتها الميليشيات المتمردة على مواقع متفرقة في جبهتي الجفينة وصرواح. وأفادت مصادر من المقاومة في تصريح بثته أمس وكالة الأنباء اليمنية الحكومية، بأن المقاومة المسنودة بقوات من الجيش الوطني بسطت سيطرتها على ثلاثة مواقع جنوب مأرب كانت تحت سيطرة الميليشيات المتمردة. وأضافت أن سبعة من مسلحي الميليشيات قتلوا خلال المواجهات، إضافة إلى إصابة خمسة آخرين، فيما أصيب عنصران من مقاتلي المقاومة في مواجهة بين الجانبين. من جهة أخرى، أكدت المقاومة الشعبية في اليمن، سقوط قتلى وجرحى في صفوف عناصر الميليشيا الحوثية في كمين للمقاومة بمحافظة إب وسط البلاد. وأفادت المقاومة، في بيان لها أمس، أنها نفذت في الساعات الأولى من فجر أمس، كمائن محكمة لتعزيزات الميليشيات المتمردة كانت متجهة إلى محافظة تعز، جنوب غربي اليمن. وأوضحت المقاومة أن مقاتليها استهدفوا دورية عسكرية كان يستقلها قيادي في الميليشيا الحوثية وعديد من الميليشيات، أسفر عن سقوط قتلى وجرحى بين عناصر الميليشيات.  أصدر خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز أمره بترقية وتعيين 100 قاض في وزارة العدل في مختلف درجات السلك القضائي. وأوضح الشيخ وليد الصمعاني وزير العدل أن الأمر الملكي يأتي في سياق الدعم المتواصل من خادم الحرمين الشريفين لمرفق القضاء، سائلا المولى عز وجل أن يجزي خادم الحرمين الشريفين خير الجزاء وأن يوفق القضاة لتحقيق تطلعات ولاة الأمر في إقامة العدل وتطبيق أحكام الشرع الحنيف المستمد من كتاب الله- عز وجل- وسنة نبيه محمد- صلى الله عليه وسلم. كما أصدر خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز أمراً ملكياً بتعيين وترقية 25 قاضياً في ديوان المظالم على مختلف الدرجات القضائية. وأوضح الشيخ الدكتور خالد اليوسف رئيس ديوان المظالم رئيس مجلس القضاء الإداري، أن الأمر الملكي تضمن ترقية 24 قاضياً من درجة ملازم قاض إلى درجة قاضي (ج)، وتعيين قاض على درجة قاضي (ب). وأكد اليوسف أن هذا الأمر الملكي يأتي حرصاً من خادم الحرمين الشريفين ودعمه الدائم لمرفق القضاء، وتذليل كل العقبات التي تواجه مرفق العدالة. وأوضح أن التعيينات والترقيات ستسهم في سرعة البت في جميع القضايا لتحقيق قضاء عادل وناجز، وإيصال الحقوق لأصحابها على وجه السرعة.  وجه الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز، ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، بمعاملة الشهيد الرقيب أول سيف يوسف أحمد الفلاسي ــ رحمه الله ــ من القوة الإماراتية المشاركة في عمليات التحالف، الذي استشهد أمس، معاملة الشهيد السعودي ماديا ومعنويا. وكانت قيادة القوات المشتركة لتحالف دعم الشرعية في اليمن قد أعلنت في بيان لها، أمس، استشهاد سيف يوسف أحمد الفلاسي برتبه ضابط صف ــ رحمه الله ــ من القوة الإماراتية المشاركة في عمليات التحالف في أثناء أداء واجبه في الدفاع عن الشعب اليمني.  قتل 18 شخصا وأصيب العشرات بجروح أمس، إثر سقوط صاروخ مصدره قوات النظام السوري على حي شعبي في وسط مدينة حلب شمالي سورية، بحسب ما ذكر المرصد السوري لحقوق الإنسان. ووفقا لوكالة الأنباء الفرنسية، قال رامي عبدالرحمن مدير المرصد: "سقط الصاروخ، ويرجح أنه أرض ــ أرض، على حي المغاير الشعبي في حلب القديمة الواقع تحت سيطرة المعارضة، ما تسبب في مقتل 18 شخصا بينهم طفل، ووقوع عشرات الجرحى". وأشار إلى "انهيار أكثر من ثلاثين مسكنا"، مضيفا أن "عشرات الأشخاص عالقون تحت الأنقاض، والدمار هائل". وقال عبدالرحمن إن معظم القتلى "قضوا داخل منازلهم". ونشر المرصد صورا ظهر فيها أشخاص تجمعوا حول مبان مدمرة، وبعضها استحال ركاما. ويقصف النظام بانتظام مناطق واقعة تحت سيطرة المعارضة أو الجهاديين في مدينة حلب وريفها من طائرات حربية أو بالبراميل المتفجرة. ويستخدم كذلك بدرجة أقل المدفعية وصواريخ من طراز أرض ــ أرض. وحصد هذا القصف آلاف القتلى وأوقع أضرارا بالغة، ولا سيما في مدينة حلب التي كانت تعد قبل الحرب العاصمة الاقتصادية لسورية. وبدأت المعارك في حلب في صيف 2012، وانقسمت المدينة منذ ذلك الحين بين أحياء خاضعة لسيطرة المعارضة وأخرى تحت سيطرة النظام. وأفاد مصدر أمس الثلاثاء عن عودة مياه الشفة إلى حلب بعد انقطاعها لأكثر من ثلاثة أسابيع. وكان المرصد وسكان قد شكوا الأسبوع الماضي انقطاع المياه عن الأحياء كافة بسبب توقف محطة الضخ الوحيدة عن العمل. وتضاربت المعلومات عن أسباب توقف محطة ضخ المياه عن العمل. ففي حين قال سكان محليون إنه ناجم عن أزمة نقص الوقود التي تعاني منها مناطق عدة في شمال سورية، وبالتالي انقطاع التيار الكهربائي الضروري لضخ المياه، أشار المرصد إلى أن جبهة النصرة هي من تقفل المحطة الواقعة في منطقة تحت سيطرتها. واضطر المواطنون إلى شراء صهاريج المياه غير الصالحة للشرب التي تستخرج من الآبار. إلا أن المياه بدأت تعود تدريجيا منذ يومين. وأوضح المرصد أن عودة المياه "ترافقت مع عودة الكهرباء إلى مناطق واسعة من المدينة وتزويد محطة ضخ المياه بالتيار الكهربائي"، معتبرا أن جبهة النصرة "نجحت في الضغط على النظام لتزويدها بالوقود والكهرباء". من جهة أخرى، قصفت قوات نظام الأسد ‏مخيم درعا للاجئين الفلسطينيين جنوبي سورية وحي طريق السد المجاور للمخيم بصواريخ جراد والمدفعية الثقيلة، ما أسفر عن سقوط عدد من الضحايا والجرحى بين المدنيين. وأوضحت مجموعة العمل من أجل فلسطينيي سورية، في بيان أمس، أن القصف أحدث دمارا كبيرا في المنازل، مؤكدة سقوط ضحايا وجرحى من أبناء المنطقة، فضلا عن حالة رعب وهلع في صفوف اللاجئين الفلسطينيين وخاصة الأطفال والنساء. يشار إلى أن الآلاف من اللاجئين الفلسطينيين من أبناء مخيم درعا وتجمع المزيريب قد فروا من القصف إلى دول الجوار، ويعاني من تبقى منهم ظروفا معيشية صعبة في ظل انقطاع الماء والدواء وارتفاع أسعار المواد الغذائية وضعف الموارد المالية بسبب الحصار الخانق الذي تفرضه قوات نظام الأسد وأجهزته الأمنية. من جهة ثانية، وجه ناشطون فلسطينيون في لبنان نداء إلى الأمم المتحدة ومؤسسات حقوق الإنسان في العالم طالبوا فيه بالتدخل العاجل وممارسة الضغط على نظام الأسد في سورية من أجل رفع الحصار الخانق الذي تتعرض له المخيمات الفلسطينية والقصف العنيف الذي تتعرض له في سورية في ظل الحالة الكارثية الخطيرة التي تشهدها مخيماتهم في سورية.  أكدت الخارجية المصرية مجددا رفض مصر الكامل للتدخل الإيراني في الشؤون الداخلية للدول العربية، مطالبة بضرورة الالتزام بسياسة حسن الجوار. وشدد السفير بدر عبدالعاطي المتحدث الرسمي باسم وزارة الخارجية المصرية في تصريحات له، أمس، على تضامن مصر مع أشقائها العرب في مواجهة أية تدخلات خارجية في ضوء الارتباط العضوي للأمن العربي وأمن منطقة الخليج العربي بالأمن المصري. ولفت السفير بدر عبدالعاطي الانتباه إلى أهمية أن تتسق التصريحات الصادرة عن المسؤولين في دول المنطقة مع جهود تعزيز الاستقرار في الشرق الأوسط، مطالبا بضرورة الالتزام بنصوص ميثاق الأمم المتحدة، التي تؤكد على احترام مبدأ عدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول.وجدد التأكيد على أهمية انتهاج دول المنطقة سياسات ومواقف تؤدي إلى تجنب تصاعد التوتر والصراع في المنطقة بما يعفي شعوبها من الآثار السلبية لهما، خاصة أن استمرار حالة عدم الاستقرار والتوتر في المنطقة توفر بيئة خصبة مواتية لنمو وانتشار الأفكار المتطرفة والتهديدات الإرهابية التي أصبحت ماثلة على المستويين الإقليمي والدولي. وجاءت تصريحات المتحدث الرسمي المصري تعقيبا على التصريحات الأخيرة لمرشد إيران علي خامنئي، التي تناول فيها الشأن الداخلي لعدد من الدول العربية.  أدان المجلس الوطني الفلسطيني الذي يتخذ من العاصمة الأردنية عمان مقرا مؤقتا له، بشدة، مصادقة كنيست الاحتلال الإسرائيلي على قانون يشدد الأحكام الجائرة على من يقاوم ويواجه بالحجارة قوات الاحتلال خاصة في القدس المحتلة. وعدّ المجلس في بيان له أمس إقرار هذا القانون العنصري الموجه ضد الفلسطينيين إمعانا في العدوان والتطرف والعنجهية والإجرام وفرض مزيد من العقوبات على أبناء الضفة الغربية بسبب مقاومتهم المشروعة للاحتلال ودفاعهم عن أنفسهم في وجه المحتل الذي يقوم يوميا بقتل الأطفال ومصادرة الأراضي وهدم البيوت. وطالب المجلس الاتحادات والملتقيات البرلمانية بإلزام الكنيست الإسرائيلي بقرارات ومواثيق وأنظمة تلك الاتحادات والتوقف عن التشريع للاحتلال، وسن القوانين وتطبيقها على الأراضي الفلسطينية المحتلة. وكان الكنيست الإسرائيلي قد صادق أمس الأول بالقراءة الثالثة والنهائية على قانون يفرض ما بين 10 أعوام إلى 20 عاما من السجن على من يرمي الحجارة تجاه قوات الاحتلال الإسرائيلي. من جهة أخرى، اقتحم مستوطنون يهود، أمس، المسجد الأقصى المبارك من باب المغاربة، عبر مجموعات صغيرة ومتتالية، فيما تصدى المصلون لهذه الاقتحامات الاستفزازية بهتافات التكبير. وفرضت شرطة الاحتلال إجراءاتها المشددة بحق روّاد الأقصى واحتجاز بطاقاتهم الشخصية خلال دخولهم المسجد المبارك. وفي السياق ذاته، دعا ما يسمى "اتحاد منظمات الهيكل" لاقتحام المسجد الأقصى اليوم، احتفالا بإعادة فتحه لليهود من قبل سلطات الاحتلال، إيذاناً بتنفيذ جماعات الهيكل برنامجا تلمودياً مركزيا يستهدف المسجد الأقصى. واعتقلت قوات الاحتلال الإسرائيلي، أمس، مواطنين فلسطينيين من بلدة بني نعيم وطفلا من مدينة الخليل. وأفادت مصادر أمنية في الخليل، بأن قوات الاحتلال اعتقلت من بلدة بني نعيم شرق الخليل المواطنين، بعد دهم منزلي ذويهما وتفتيشهما والعبث بمحتوياتها. وقالت المصادر ذاتها إن قوات الاحتلال اعتقلت طفلا من البلدة القديمة في مدينة الخليل، ونقلته إلى جهة غير معلومة. وأوضحت المصادر أن قوات الاحتلال نصبت حواجزها العسكرية على مداخل مدينة الخليل الشمالية، ومدخل بلدة سعير شمال شرق الخليل، وأوقفت مركبات المواطنين الفلسطينيين، وفتشتها، ودققت في بطاقات راكبيها الشخصية، ما تسبب في إعاقة مرورهم.  نفذت قوات التحالف الدولي ضد تنظيم داعش الإرهابي تسع ضربات جوية على مواقع للتنظيم في سورية و14 ضربة أخرى في العراق. وقالت قوة المهام المشتركة في بيان الليلة قبل الماضية: "إن الضربات التي وجهت في سورية أصابت وحدات تكتيكية ومواقع قتالية بالقرب من مدن حلب والحسكة وعين العرب (كوباني) وحقول ألغام قريبة من مدينة الرقة". وأضاف البيان: كما استهدفت طائرات التحالف وحدات تكتيكية ومركبات ومواقع قتالية بالقرب من ثماني مدن عراقية منها الموصل والفلوجة والرمادي. من جهة أخرى، لقي العشرات من عناصر تنظيم داعش الإرهابي مصرعهم في المواجهات المسلحة الجارية بمحافظة الأنبار غربي العراق خلال الساعات القليلة الماضية. وقال قائد مقاتلي عشائر محافظة الأنبار غسان العيثاوي، للصحافيين أمس، إن العشرات من عناصر التنظيم الإرهابي قتلوا في عمليات تطهير مدينة الرمادي الجارية منذ أكثر من أسبوع، مؤكدا أن القوات العراقية المشتركة تتقدم باتجاه منطقة البوعيثة وجزيرة الأنبار القريبتين من مركز مدينة الرمادي. وأوضح أن الجهد الهندسي يعمل على تفكيك العبوات الناسفة والمنازل المفخخة في منطقة الجزيرة لفتح ممرات آمنة لدخول قوات الجيش والشرطة لتطهير منطقة الرمادي الشمالي. كما أعلن مصدر في قيادة عمليات الأنبار، أمس، عن مقتل سبعة من قادة تنظيم داعش بقصف مدفعي استهدف موكب للسيارات كانوا يستقلونها، في حي نزال وسط مدينة الفلوجة ثاني أكبر مدن محافظة الأنبار. ولقي أربعة أشخاص مصرعهم بينما أصيب 20 آخرون بجروح متفاوتة في ثلاثة حوادث أمنية منفصلة في بغداد أمس. وأفاد مصدر أمني عراقي بمقتل شخص، وإصابة ثمانية آخرين بجروح متفاوتة، أثر تفجير عبوة ناسفة في منطقة الحسينية، شمالي بغداد. وقال المصدر في تصريح صحافي أن شخصا قتل، وأصيب خمسة آخرون بتفجير مماثل في منطقة الحبيبية بمدينة الصدر، شرقي بغداد. وأضاف المصدر أن شخصين قتلا، وأصيب سبعة آخرون بجروح، نتيجة تفجير عبوة ناسفة في منطقة الحماميات بقضاء التاجي، شمالي بغداد. وأسفر هجوم انتحاري بسيارة مفخخة استهدف نقطة تفتيش أمنية مشتركة من الجيش والشرطة في قضاء الطارمية، شمالي بغداد أمس، عن مقتل ثلاثة أشخاص، وإصابة تسعة آخرين بجروح متفاوتة، غالبيتهم من عناصر الأمن، وفق حصيلة أولية. وأفاد مصدر أمني عراقي بأن قوة أمنية طوقت مكان الحادث، بينما هرعت سيارات الإسعاف لنقل الجرحى إلى مستشفى قريب، وجثث القتلى إلى دائرة الطب العدلي. وعثرت شرطة محافظة المثنى جنوبي العراق، أمس، على طائرة استطلاع أمريكية الصنع سقطت في بادية السماوة مركز المحافظة، من دون الكشف عن أسباب سقوطها. وقال الرائد علي عجمي مدير إعلام شرطة المحافظة، في تصريح صحافي، إن الأجهزة الأمنية عثرت أمس على طائرة استطلاع أمريكية مسيرة، في بادية السماوة خلف معمل أسمنت المثنى، من دون أن يتسنى على الفور معرفة أسباب سقوطها أو وجهتها. وفي سياق منفصل، أعلنت المنظمة الدولية للهجرة أمس أن عدد النازحين العراقيين بلغ 3.1 مليون شخص، من بينهم 250 ألف نزحوا من الرمادي عاصمة محافظة الأنبار منذ أبريل الماضي، و75 ألف نزحوا من منطقة الفلوجة منذ الثامن من تموز (يوليو) الجاري مع بداية الحكومة لعمليات لاسترداد المدينة من تنظيم داعش. وقالت المنظمة في بيان لها إن 67 في المائة من النازحين العراقيين يعيشون لدى الأسر المضيفة أو يستأجرون المساكن، بينما يسكن 20 في المائة منهم في المباني المهدمة ودور العبادة والمدارس، فيما يعيش 8 في المائة في الملاجئ. وبينت المنظمة أنها قامت بتوزيع المساعدات غير الغذائية على أكثر من 138 ألف عائلة في مختلف المحافظات العراقية.  طالب قراء "الاقتصادية الإلكترونية" شركات التأمين بمراعاة الأسعار بين كثيري الحوادث والذين يخلو سجلهم منها، مشيرين إلى أن خلطهم وتحديد سعر واحد لهم يعد ظلما. ويقول القارئ "مجرد رأي" "شركات التأمين تخلط الحابل بالنابل فمن سجله يخلو من الحوادث لا يمنح أي مميزات والتذرع برفع قيمة الدية، كما أن شركات التأمين لا تمنح خصما لتأمين سيارة ثانية أو ثالثة". وأضاف القارئ محمد "من المفترض ربط شركات التأمين بالمرور لمعرفة تاريخ السائق لكي يرتفع التأمين على كل مخالفة يحصل عليها السائق ويراعى من لا يخالف وكبار السن قليلو الحوادث والمخالفات. أما القارئ أبو محمد فعلق قائلا "يجب على شركات التأمين التقليل من قيمتها على أصحاب الحوادث القليلة جدا، هناك أصحاب سيارات لم يأخذوا ريالا من التأمين حتى الآن والحمد لله على ذلك". التعليقات جاءت على الموضوع المنشور أمس وحمل عنوان "ارتفاع أسعار التأمين على المركبات 50 % منذ بداية العام"، وجاء فيه "أكد متعاملون في قطاع التأمين السعودي، ارتفاع أسعار التأمين على المركبات منذ بداية العام بنسب راوحت ما بين 40 و50 في المائة، مقارنة بالعام الماضي، مرجعين ذلك إلى عدة أسباب أبرزها ارتفاع عدد الحوادث في كل المناطق علاوة على ارتفاع قيمة الديات من 100 ألف إلى 300 ألف ريال. وهنا قال عبدالكريم التميمي؛ مدير تنفيذي لمجموعة "الحرفيون لإدارة المخاطر"، إن أسعار التأمين على المركبات، شهدت ارتفاعا كبيرا مقارنة بالعام الماضي، وذلك بسبب عدة أمور، يتصدرها ارتفاع نسب الحوادث والديات التي راوحت ما بين 100 و300 ألف ريال، لافتاً إلى أنه رقم كبير في ظل ارتفاع نسب وفيات الحوادث. وأوضح أن هذه الأسباب دفعت الشركات إلى رفع أسعار التأمين إلى ما بين 40 و50 في المائة عما كانت عليه، بحسب الخبراء الاكتواريين".  عملت وزارة الشؤون البلدية والقروية، ممثلة في أمانات المناطق والمحافظات، على تنظيم أكثر من 2000 فعالية وأنشطة احتفالية، وهيأت لإقامة عديد من هذه الفعاليات، آلاف الحدائق والمتنزهات العامة والساحات البلدية والشواطئ، لاستقبال المواطنين والمقيمين في جميع مناطق المملكة خلال إجازة عيد الفطر المبارك، إضافة إلى توفير كل ما يلزم من خدمات الصيانة والنظافة في مواقع صلاة العيد والاحتفالات. وأعرب المواطنون عن تقديرهم لجهود الوزارة والأمانات والبلديات، مؤكدين أن الوزارة بذلت جهوداً جبارة في معايدة أبناء المملكة هذا العام، ولم تدخر جهداً في إدخال الفرحة والسعادة إلى نفوسهم من خلال الفعاليات التي أشرفت على تنظيمها وتسخير كل المرافق البلدية لإقامة احتفالات وفعاليات العيد. وأوضحت وزارة البلديات، أن قائمة فعالياتها طوال إجازة عيد الفطر المبارك ضمت ما يزيد على 2000 فعالية متنوعة، قامت بتنفيذها الأمانات والبلديات في جميع مناطق المملكة، في إطار جهود الوزارة لخدمة المجتمع، وبرعاية أمراء المناطق، وذلك بدءا من فعاليات "عيد الرياض - عيدين" التي نظمتها أمانة منطقة الرياض، وشملت أكثر من 200 فعالية أقيمت في 43 موقعاً بالعاصمة الرياض، مروراً بفعاليات منطقة مكة المكرمة التي شملت العروض الفلكلورية والإنشادية والألعاب النارية والألعاب الرياضية، بمشاركة مئات الآلاف من سكان العاصمة المقدسة الذين توافدوا على مواقع الاحتفالات بالحدائق والمتنزهات والساحات العامة طوال أيام العيد, بجانب ما نفذته أمانة المدينة المنورة من فعاليات شارك فيها زوار المسجد النبوي. وأشارت الوزارة إلى أن خريطة فعاليات معايدة أبناء المملكة والمقيمين بها هذا العام امتدت لمحافظة جدة من خلال مهرجان أمانة جدة "عيدكم عيدنا"، الذي أقيم في تسعة مواقع بالمحافظة، وشهد تزيين الطرق والشوارع العامة والميادين بالإنارة التجميلية، كما امتدت احتفالات العيد لمحافظة الطائف من خلال باقة من الفعاليات التي نظمتها أمانة المحافظة في ثلاثة مواقع هي متنزه الملك عبدالله بالنسيم وسط الطائف، وحديقة الملك فيصل النموذجية (شمال الطائف)، ومتنزه سمنان وسمنين (جنوب الطائف). وفي منطقة حائل شملت جهود الأمانة تهيئة وتجهيز مصليات العيد والحدائق والمتنزهات والمواقع السياحية والتراثية، تركيب عقود الزينة والإنارة الملونة في مواقع احتفالات العيد بالمنطقة التي تزامنت مع الاحتفال بتدشين فعاليات "صيف حائل". وهيأت الوزارة ممثلة في أمانة المنطقة الشرقية جميع الحدائق والمتنزهات والشواطئ لاستقبال الزوار من داخل المنطقة وخارجها بباقة من الخدمات والفعاليات المخصصة للعائلات والشباب، التي أقيم الجزء الأكبر منها على الواجهات البحرية في الدمام والخبر، ومن أبرز هذه الاحتفالات لوحة وطنية إنشادية بعنوان (مجدك يا سلمان) وشهدت إطلاق الألعاب النارية بلغ عددها أكثر من 15 ألف طلقة إيذاناً بانطلاق مهرجان صيف الشرقية 2015 الذي يستمر لـ 15 يوماً في ثمانية مواقع سياحية مختلفة. وفي الأحساء نظمت أمانة المحافظة مهرجان "عيدية" في متنزه الملك عبدالله البيئي بحضور الآلاف من أبناء المحافظة، وفي منطقة تبوك أقامت أمانة المنطقة احتفالية مميزة في مركز الأمير سلطان بن عبدالعزيز الحضاري، حيث تابع الآلاف من أبناء تبوك من على مدرجات المسرح الروماني عروض الفرق الشعبية واللوحات الإنشادية والنوافير النارية وعروض الصوت والضوء والأمسيات الشعرية والترفيهية طوال أيام العيد. وفي منطقة عسير تواصلت فعاليات "عيدنا أبهى" التي أطلقتها أمانة عسير في متنزه أبو خيال على الحزام الدائري وسط حضور جماهيري كبير في إطار جهود الأمانة في تنفيذ حملة "عسير أجمل" التي بدأ تنفيذها منذ أكثر من شهرين. وفي منطقة القصيم قامت الأمانة بتجميل الطرق الرئيسة والميادين وتجهيز الحدائق والمتنزهات والساحات وتركيب وسائل الإنارة التجميلية في عدد من المعالم، مثل برج بريدة ومبنى الأمانة ومبنى وكالة الخدمات، وعدد من الجسور. كما قدمت أمانة القصيم من خلال برنامج "عيدنا في حينا" عددا كبيرا من الفعاليات التي أقيمت في 16 موقعا في أحياء مدينة بريدة بالتعاون مع فرع وزارة الشؤون الاجتماعية بالقصيم. ووفقا لـ "واس" تواصل فعاليات الأمانة في جازان على مدى ثلاثة أيام في ساحة الاحتفالات والقرية التراثية وكذلك في الكورنيش الشمالي لمدينة جازان. حيث تولت أمانة جازان تهيئة جميع مواقع الفعاليات والشواطئ والحدائق بما في ذلك جزيرة المهرجان بالكورنيش الجنوبي.  استقبل خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، في قصر السلام أمس، أشتون كارتر وزير الدفاع الأمريكي والوفد المرافق له. ونقل كارتر لخادم الحرمين الشريفين تحيات الرئيس باراك أوباما رئيس الولايات المتحدة، فيما حمله خادم الحرمين الشريفين تحياته له. الملك يصافح أشتون كارتر . وجرى خلال الاستقبال استعراض العلاقات بين المملكة وأمريكا، وخاصة في المجالات العسكرية، إلى جانب بحث مستجدات الأوضاع في المنطقة والجهود المبذولة تجاهها. الأمير محمد بن نايف والأمير محمد بن سلمان ود. مساعد العيبان خلال الاستقبال. وأكد وزير الدفاع الأمريكي حرص الولايات المتحدة على تعزيز السلام والاستقرار في المنطقة. حضر الاستقبال الأمير محمد بن نايف، ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، والأمير محمد بن سلمان، ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، والدكتور مساعد العيبان وزير الدولة عضو مجلس الوزراء، والدكتور عادل الطريفي وزير الثقافة والإعلام، وعادل الجبير وزير الخارجية. د. عادل الطريفي وعادل الجبير . فيما حضر من الجانب الأمريكي إريك روزينباخ رئيس الأركان بمكتب وزير الدفاع، ورونالد لويس كبير المساعدين العسكريين، وأليسا سلوتكين القائمة بأعمال مساعد وزير الدفاع لشؤون الأمن الدولي، وأندرو أكسوم نائب مساعد وزير الدفاع للشرق الأوسط.  ارتفع عدد المركبات بجميع أنواعها القادمة والمغادرة عبر المنافذ الجمركية في السعودية خلال عام 2014 إلى 21.2 مليون مركبة، بزيادة مقدارها 8.9 في المائة عما كان عليه في العام الماضي 2013، وقد شكل جمرك جسر الملك فهد نسبة 40 في المائة بعدد 8.5 مليون مركبة، ثم جمرك الخفجي بنسبة 16 في المائة بعدد 3.4 مليون مركبة، ثم جمرك البطحاء بنسبة 12 في المائة بعدد 2.5 مليون مركبة، يليه جمرك سلوى بنسبة 9.8 في المائة بعدد 2.1 مليون مركبة، ثم جمركا الرقعي والحديثة بنسبة 7.5 في المائة و6.9 في المائة بعدد 1.6 و1.4 مليون مركبة على التوالي. ووفق التقرير السنوي الإحصائي لمصلحة الجمارك العامة، فإن هذه الجمارك الستة تشكل أهم المنافذ الجمركية البرية في حركة جميع المركبات بنسبة 92.6 في المائة من إجمالي حركة المركبات في المملكة. وعلى صعيد حركة مرور الشاحنات عبر منافذ المملكة فقد بلغ عدد الشاحنات بجميع أنواعها القادمة والمغادرة خلال عام 2014م، 5.4 مليون شاحنة، حيث بلغ عدد الشاحنات القادمة والمغادرة عبر جمرك البطحاء 1.6 مليون شاحنة، يليه جمرك سلوى أكثر من 824 ألف شاحنة وجمرك الخفجي 799 ألف شاحنة، ثم جمركي الحديثة والرقعي 450 و344 ألف شاحنة على التوالي. وبالتالي فإن هذه الجمارك الخمسة تشكل أهم المنافذ الجمركية البرية في حركة الشاحنات بعدد أكثر من أربعة ملايين شاحنة بما نسبته 77 في المائة من إجمالي حركة الشاحنات. وفي شأن حركة الركاب، فقد كشفت بيانات مصلحة الجمارك أن عدد الركاب القادمين خلال عام 2014 وصل إلى 43.928.658 راكبا، في حين وصل عدد الركاب المغادرين خلال عام 2014 إلى 42.887.050 راكبا، كما بلغ عدد الركاب القادمين عبر جسر الملك فهد 11.003.768 راكبا، وهو الجمرك الأكثر من حيث عدد القادمين خلال عام 2014، كما بلغ عدد الركاب المغادرين من الجمرك نفسه 10.978.106 ركاب، وهو الجمرك الأكثر من حيث عدد المغادرين خلال عام 2014. أما بخصوص حركة الحجاج والمعتمرين عبر المنافذ السعودية فقد أوضحت بيانات الجمارك أن إجمالي عدد الحجاج القادمين من خارج المملكة بلغ خلال العام الماضي 1.311.017 حاجا، وقدم منهم 1.234.611 حاجا بواسطة 4.830 طائرة، كما قدم منهم 59.424 حاجا بواسطة 3.049 سيارة، وقدم منهم 13.982 ألف حاج بواسطة 20 باخرة. وباستعراض أنواع الوسائط التي قدم بها الحجاج، فقد بلغت نسبة الحجاج القادمين جوا إلى المملكة خلال عام 2014 (94 في المائة) من إجمالي عدد الحجاج وهذا يدل على أن معظم الحجاج القادمين إلى المملكة قدموا جوا، فيما بلغت نسبة الحجاج القادمين إلى المملكة برا خلال عام 2014 (5 في المائة) من إجمالي عدد الحجاج القادمين إلى المملكة، ليتبقى نسبة 1 في المائة هي للحجاج القادمين إلى المملكة بحرا.  إنفاذا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز لتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني الشقيق، أمر الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية الملكية السعودية لنقل المساعدات من مستودعات مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية بمحافظة شرورة إلى محافظة عدن في اليمن. حيث وصلت أمس أول طائرة إلى مطار عدن الدولي بعد تحريره من ميليشيات الحوثيين والنظام المخلوع، حيث تحمل هذه الطائرة 20 طنا من المواد الغذائية. وكان في استقبال الطائرة لحظة وصولها محمد الشدادي نائب رئيس مجلس النواب، ووزير النقل ومستشار الرئيس اليمني ومحافظ عدن ومحافظ أبين ومدير مطار عدن الدولي.  سجلت شركة أبل زيادة في أرباحها بنسبة 33 في المائة في ربعها المالي الماضي إلى 49.61 مليار دولار، غير أن المستثمرين ما زالوا قلقين، حيث جاءت مبيعات هواتف آي فون دون تقييمات المحللين. وذكرت "أبل" في بيان نقلته وكالة الأنباء الألمانية، أن صافي الدخل الفصلي البالغ 10.7 مليار دولار تجاوز الـ 7.7 مليار دولار التي سجلتها الشركة خلال الربع نفسه من العام الماضي، مدفوعا بـ "مبيعات قياسية" لهواتف آي فون وكمبيوتر ماك. وأوضح تيم كوك الرئيس التنفيذي لشركة أبل، أن الإيرادات ارتفعت بنسبة 59 في المائة مقارنة بالفترة نفسها من عام 2014، وسجلت إيرادات قياسية من وراء خدمات بينها آب ستور. وارتفعت الإيرادات من وراء منتجات أخرى، مثل ساعة أبل الذكية أبل ووتش وسماعات الرأس بيتس ومشغل الموسيقى آي بود بنسبة 49 في المائة، إلى 2.6 مليار دولار. وتضاعفت قيمة مبيعاتها من هواتف آيفون في الصين في الربع الثاني بأكثر من المثلين لتصل إلي 13.23 مليار دولار مقارنة مع الفترة المماثلة من العام السابق. وكانت الشركة قد توقعت إيرادات للربع الثالث أقل من تقديرات المحللين ولم تحقق المستويات المستهدفة لمبيعات هواتفها الذكية آيفون، ما دفع سهمها للهبوط بأكثر من 6 في المائة في التعاملات اللاحقة على الإغلاق ببورصة وول ستريت، البارحة الأولى. وقالت الشركة إن صافي أرباحها قفز إلى 10.68 مليار دولار أو 1.85 دولار للسهم في الربع الثاني من 7.75 مليار دولار أو 1.28 دولار للسهم قبل عام.  صرح المتحدث الأمني بوزارة الداخلية بأنه إلحاقاً لما سبق الإعلان عنه بتاريخ 2 / 6 / 1436هـ عن تخريج الدورتين (الخامسة والثلاثين) و(العاشرة) من المستفيدين بمركزي محمد بن نايف للمناصحة والرعاية في الرياض وجدة وعددهم 56 مستفيداً، فقد تم- بتوفيق الله تعالى- تخريج الدورة (السادسة والثلاثين) من المستفيدين بمركز محمد بن نايف للمناصحة والرعاية في الرياض وعددهم 39 خريجاً والدورة (الحادية عشرة) من المستفيدين بمركز محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بجدة وعددهم 24 خريجاً، وذلك بعد ظهور المؤشرات الإيجابية الدالة على استفادتهم من البرامج الشرعية والاجتماعية والنفسية والتاريخية والدورات العلمية والرياضية والفنية والمهنية والندوات والمحاضرات المتنوعة التي خضعوا لها خلال الفترة الزمنية التي قضوها في المركز. وبين أنه بذلك يصبح عدد المستفيدين الذين تم تخريجهم من الدورتين (السادسة والثلاثين) و(الحادية عشرة) بمركزي محمد بن نايف للمناصحة والرعاية في الرياض وجدة 63 خريجاً. وأوضح المتحدث الأمني أن المتخرجين سيخضعون لبرنامج الرعاية اللاحقة الذي يهدف إلى تحقيق استقرارهم الاجتماعي.  تجذب الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية، اهتمام ركاب الحافلات والقطارات هذه الأيام. لكن هل يعني ذلك أنهم "غائبون" عن واقعهم؟ وماذا يفعل الركاب الذين لا يستخدمون مثل هذه الأجهزة خلال تنقلاتهم؟ إذا كنت تستقل حافلة أو قطارا في زمننا هذا، فستجد أنك محاط بركاب يتنقلون يوميا إلى أعمالهم وهم يتطلعون إلى ألواح من الزجاج والمعدن في أياديهم. لعل وسائط النقل العمومية أكثر الأماكن التي تجد فيها جمهورا واسعا يقع حقا تحت أسر التكنولوجيا. ومع ذلك يشكو كثير منا من شعور مزعج ينتابه نتيجة الاعتماد على الهواتف باعتبارها ضارة نوعا ما. هذا هو السبب وراء الانتشار السريع لمشاهد فيديو مثل "لووك آب"، التي تشير إلى أننا سنكون بحال أفضل إذا ما توقفنا عن الاتصال بمواقع الإنترنت لبعض الوقت. وهو السبب نفسه أيضا الذي جعل كثيرا من الناس يجدون صورة "شخص من دون هاتف" وهي تبدو صورة مشرقة وسعيدة إلى حد كبير عندما نشرت على موقع "تويتر". في نهاية المطاف، يندر أن نجد أي راكب في أيامنا هذه من دون هاتف نقال في يده. في عام 2009، كان "ستيفن داولينغ" كاتبا مساهما في "نيوز ماجزين" في بي بي سي، (وهو حاليا المحرر المشارك في "بي بي سي فيوتشر"). وقتها، تحدث داولينغ إلى عدد من ركاب قطارات لندن ممن لم يكونوا منشغلين بجهاز "آي باد" أو بقراءة صحيفة ما. سألهم داولينغ عما يفعلونه عوضا عن ذلك. وقد تفاوتت الإجابات ما بين ممارستهم للتنفس بطريقة اليوجا إلى انشغالهم بالتفكير في أخت ترقد في مستشفى. ولكن ما هي الحال الآن، بعد أكثر من خمس سنوات لاحقا؟ هل يوجد من أمثال هؤلاء أساسا؟ وإذا كان الأمر كذلك، ففي أي شيء يفكرون؟ في صباح يوم خميس غائم، كان ركاب قطار الأنفاق على خط "ميتروبوليتان" في لندن لا يزالون يتوجهون إلى مكاتب أعمالهم في المدينة، رغم أن التنقل في ساعات الذروة الصباحية قد هدأ نوعا ما. بدأت الرحلة فوق سطح الأرض خارج محطة "متنزه ويمبلي"؛ إذ يمتد منظر المدينة ومبانيها حولنا على مد البصر، إلا أن الغالبية العظمى من الركاب، بالطبع، لم يكونوا يأبهون لذلك. إنهم يتطلعون نحو الأسفل، إلى هواتفهم النقالة. كان "راهول جيري"، ذو الـ 38 عاما مختلفا عنهم. كان يجلس بمفرده صامتا، ينظر من خلال زجاج النافذة إلى العالم الخارجي. يقول جيري: "أنا متخصص في تقنية المعلومات. أجلس تسع ساعات أمام شاشة الكمبيوتر. ذلك يكفيني!". أحيانا، يتحقق جيري من بريده الإلكتروني على هاتفه النقال من نوع "بلاك بيري"؛ وإلا، فإنه يفضل أن يتحرر من أي توتر عندما يتنقل بالقطار. "مايك ديمان"، وعمره 66 عاما يقدم لنا مثالا مشابها، ويقول. "أنتظر استقبال المكالمات الهاتفية"، كان يوضح لنا ذلك وهو يشير إلى جيب سترته. المسافة الأخيرة من خط قطار "ميتروبوليتان" للأنفاق تقع تحت سطح الأرض، ولكن أقساما متعددة منها من دون سقف، ما يعني إمكانية الحصول على إشارة الشبكة الهاتفية لفترة وجيزة. يقول "ديمان": "ينقطع الاتصال باستمرار. هذه مشكلة"، علما بأنه يعمل في أعمال تشييد البنية التحتية لشبكات الاتصالات. وبقدر ما يود أن يظل قادرا على استقبال مكالمات، إلا أن فكرة إغراق نفسه داخل هاتف نقال أو جهاز لوحي لا تغريه. ينطبق الشيء نفسه على المستمعين للموسيقى. يقول ديمان: "ينتابني الهلع عندما أرى هؤلاء الناس وهم ينشغلون بالاستماع إلى شيء ما. إنهم لا يقرأون أي كتاب، ولا يواكبون الأحداث الجارية، إنهم يستمعون فقط إلى موسيقاهم أو ما شاكل". عند محطة "بيكر ستريت"، ينضم خط "ميتروبوليتان" لقطار الأنفاق إلى أقدم قسم من شبكة الأنفاق برمتها. مرت القطارات عبر هذا القسم القديم منذ عام 1863. يتنقل "جوناثان هام"، البالغ 54 عاما، عبر هذا القسم كل يوم تقريبا. يقول هام، وهو عالم في مجال الأحياء: "أستمع أحيانا إلى الموسيقى. غير أني أفضل أن أتأمل الأماكن عندما أتنقل بقطار الأنفاق، أو أن أتطلع فقط إلى الناس". ويقرأ هام بين الفينة والأخرى دراسة أو مقالا علميا عند تنقله بالقطارات، لكنه يعترف: "لكنني، هذا الصباح، أشعر نوعا ما بملل". الناس الذين يراهم ليسوا مثله دائما. أي أنه بالنسبة لأولئك، يمثل القطار أفضل مكان للانشغال بأجهزتهم. ويضيف: "يبدو الناس ملتفين حقا حول هواتفهم النقالة وأجهزتهم اللوحية. في الواقع، أجد ذلك مبعثا للقلق. أنا من التقليديين جدا. أنا صارم تماما فيما يخص هذا الأمر. حتى أني لا أتحقق من بريدي الإلكتروني في البيت".  قالت مجموعة راندوم هاوس للنشر أمس الأول إن الروائي إي.إل. دوكتورو الذي كتب روايات شهيرة استلهمها من التاريخ الأمريكي مثل "راج تايم" و"بيلي باث جيت" توفي عن عمر ناهز 84 عاما. ولم تدل المتحدثة باسم راندوم هاوس بمزيد من التفاصيل لكن صحيفة نيويورك تايمز نقلت عن ريتشارد ابن الكاتب قوله إن دوكتورو توفي في نيويورك يوم الثلاثاء بسبب مضاعفات ناتجة عن إصابته بسرطان الرئة. وكتب الرئيس الأمريكي باراك أوباما في تغريدة على توتير بعد ظهر الثلاثاء "كان إي. إل. دوكتورو أحد أعظم الروائيين في أمريكا. لقد علمتني كتبه الكثير وسنفتقده". وقالت كيت مدينا محررة أعمال دوكتورو في راندوم هاوس في بيان مكتوب "لن أنسى كتبه التي كانت تتميز بالجمال الفائق والقوة والشخصيات فقد عرض لنا العيوب الكبرى لأمريكا وحلمها المدهش وحلمنا نحن". ووفقا لدار النشر فقد ولد دوكتورو في نيويورك في 1931 وسمي على اسم الكاتب الأمريكي إدجار ألان بو. وأثناء حياته المهنية حصل على عديد من الجوائز من بينها جائزة الكتاب الوطني وجائزة دائرة نقاد الكتب الوطنية وجائزتين من جوائز بن/فوكنر.  في عام 1965 كانت سولانج في الـ19 من عمرها موظفة في السفارة الفرنسية في بكين حين اندلعت "الثورة الثقافية" الماوية، فراحت تلتقط صورا لم يكن في بالها أنها ستصبح فيما بعد وثائق تاريخية تنتشر في الصين بعد نصف قرن. ففي شهر كانون الثاني (يناير) الماضي أصدرت سولانج بران كتابا بعنوان "ذاكرة الصين، 1966" جمعت فيه تسعين صورة تؤرخ لواحدة من أهم محطات التاريخ الحديث للصين. ويظهر في هذه الصور صينيون تحدوهم شعارات الصراع الطبقي، ملوحين بنسخ من "الكتاب الأحمر الصغير" للزعيم الشيوعي ماوتسي تونج، أو محدقين باللوحات الإعلانية الدعائية التي كانت السلطات تزرعها في الشوارع بهدف "تثقيف الجماهير"، أو مشاركين في تظاهرات ضخمة في احتفالات الأول من أيار (مايو)، أو احتفالات الأول من تشرين الأول (أكتوبر)، أو الاستعراضات الاحتجاجية على حرب فيتنام. وتظهر هذه الصور كلها بالألوان، الأمر الذي يجعل منها ذات قيمة لا تقدر بثمن. ففي تلك الحقبة من تاريخ الصين، "كان الصحافيون الغربيون ممنوعين من دخول البلاد، وكانت الصور الملونة تقتصر على تلك الملتقطة للزعيم ماوتسي تونج"، بحسب ما يقول لوكالة فرانس برس روبرت كلين مدير أعمال المصورة. وقد بيعت من هذا الكتاب 11 ألف نسخة، وينتظر صدور طبعة ثالثة منه قريبا. في الآونة الأخيرة، زارت سولانج الصين مجددا، وأثارت اهتمام وسائل الإعلام المحلية لكونها أبقت هذه الصور في الظل لوقت طويل محتفظة بها على مدى عقود في منزلها في باريس. وخلال تلك السنوات، كانت سولانج قد غادرت الصين وانتقلت للعمل في صحيفة لوموند على مدى عشر سنوات، ثم تولت الإدارة الفنية لمجلة لوموند ديبلوماتيك على مدى 25 عاما. وتقول سولانج "تظهر هذه الصور براءة من جانبي أنا ومن جانب الصينيين، فأنا كنت شابة واستكشف كل شيء، وهم لم يكونوا متعودين على أن تلتقط لهم صور، وكانوا يدهشون من وجود شابة أجنبية بينهم". فالصين عام 1966، أي قبل 15 عاما على اعتماد سياسة الانفتاح، تختلف تماما عما هي عليه اليوم من حداثة. فالسيارات كانت قليلة، مثلها مثل الأجانب النادرين الذين كانت السلطات تسمح لهم بدخول أراضيها بموجب أذونات خاصة. ولما لم تكن هناك رحلات جوية بين بكين وباريس، كانت سولانج تقصد أحد المطارات الروسية ومنها إلى بلدها. وتستذكر تفاصيل من تلك المرحلة "كانت السفارة منقطعة تماما عن العالم، فالحقيبة الدبلوماسية كانت تأتينا عن طريق هونج كونج". وأحضرت سولانج معها إلى بكين دراجة تعمل بالمحرك، وتروي قائلة، "إن تركت الدراجة في أي مكان كنت أجد 100 شخص أو 150 يتحلقون حولها لمعرفة ما هي وكيف تعمل". ويلتزم الحزب الشيوعي الحاكم في الصين الصمت حول تلك الحقبة المظلمة من تاريخ البلاد، ولا يفلت من مقص الرقابة إلا حديث عن تجاوزات فردية وقعت أثناء الثورة الثقافية.  لا شك أن عمليات الاختراق لأنظمة الكمبيوتر والهواتف الجوالة تشكل تهديدا كبيرا للمستخدمين، ولكن الخطورة تتضاعف عندما يتعلق الأمر باختراق الأنظمة الإلكترونية للسيارات، وهذا ما قام به بالفعل مختصان في الأمن الرقمي عندما سيطرا عند بعد على سيارة "جيب" عبر الإنترنت. فقد تمكن كل من الأمريكيين تشارلي ميلر وكريس فالاسيك من استغلال ثغرة في نظام Uconnect في سيارة "جيب" والاتصال بنظام الكمبيوتر الخاص بها على بعد 15 كيلومترا والتحكم في كل شيء في السيارة بينما كانت على الطريق السريع في سانت لويس في ولاية ميسوري. وقد استطاع الهاكرز، بعد السيطرة على السيارة إلكترونيا، تعطيل محركها وإيقاف الفرامل، كما أوقفوا البث الإذاعي وعطلوا نظام الملاحة والتطبيقات الترفيهية. وإضافة إلى ذلك عرض القراصنة صورهم على شاشة العرض الخاصة بالسيارة. عملية القرصنة هذه بالطبع كانت بعلم قائد السيارة، والهدف منها التنبيه إلى الثغرات الأمنية الموجودة في نظام Uconnect، وحث أصحاب المركبات التي تعتمد على ذلك النظام إلى تثبيت أحدث الإصدارات المتوافرة منه. يذكر أن نظام Uconnect معتمد في مئات الآلاف من السيارات المصنعة من قبل مجموعة FCA منذ عام 2013، ويتيح لأصحاب هذه السيارات تشغيل السيارة عن بعد كفتح النوافذ وتشغيل الإنارة وتطبيقات الترفيه ونظام التكييف.  يبدو أن صيغة الأمر بالجلوس في البرلمانات باتت تنتشر بعد أن برزت مقولة "اقعدي يا هند" الشهيرة الصادرة من البرلمان الأردني في أوائل ديسمبر 2014، وهاهي يتردد صداها في يوليو 2015 في أحد أقدم البرلمانات في العالم. فقد استشاط رئيس مجلس العموم البريطاني جون بيركو غضبا من وزير المالية جورج أوزبورن خلال جلسة المجلس أخيرا، فصرخ فيه قائلا "اقعد يا رجل". وجاء طلب بيركو من أوزبورن الجلوس بعدما أجاب طوال ثلاث دقائق عن أسئلة حول الاقتصاد، بحسب ما ذكرت صحيفة التيليجراف اللندنية. وكان أوزبورن، العضو في حزب المحافظين، انتهز فرصة الرد على تصريح لم يعجبه أدلى به باري شيرمان العضو عن حزب العمال. فما كان من رئيس مجلس النواب الغاضب إلا أن قال له "أيها الوزير.. اقعد يا رجل! قلت لك اقعد.. اقعد". واتهم بيركو الوزير بأنه يقدم إجابات مطولة للغاية عن الأسئلة. وأضاف أن بعض الإجابات تحتاج إلى معالجة لأنها تعاني من كونها غير مفيدة ليس لكونها طويلة فحسب بل لأنها طويلة للغاية وبشكل مثير للشفقة". يذكر أن جدلا اندلع في البرلمان الأردني عندما طلب عضو في البرلمان الأردني من زميلته الجلوس. لم يتوقف الجدل في البرلمان، بل انتشر عبر وسائل التواصل الاجتماعي. فبينما احتدم النقاش في إحدى جلسات البرلمان بين عدد من النواب، وجّه النائب يحيى السعود انتقادات لزميلته هند الفايز، قال لها الجملة الشهيرة "اقعدي يا هند"، وكررها عدة مرات، على اعتبار أنها ترفض الجلوس لإعطاء الكلام لغيرها من النواب. وقال أيضا "الله لا يسامح اللي جاب الكوتا على هالقبة"، ويقصد قبة البرلمان، مضيفا "الله ينتقم من اللي جاب الكوتا على هالقبة، اقعدي يا بنت بنعرف نحكي". وتحولت هذه المقولة أيضا إلى أغنية ساخرة.  كثيرون منا لا يدركون أن الصور التي أطلقتها وكالة الفضاء الأمريكية "ناسا" لكوكبنا الأرض التي تظهرها بشكل كامل، هي في الواقع صور مجمعة التقطت لأجزاء من الأرض وليست صورة واحدة متكاملة. لكن.. أخيرا، بثت وكالة "ناسا" أول صورة كاملة متكاملة للأرض التقطها المرصد الفلكي المعروف باسم "مرصد مناخ الفضاء العميق" تم التقاطها منذ 43 عاما. والصورة التي نشرتها ناسا أخيرا عبارة عن ثلاث صور مجمعة هي الأخرى، لكنها صور كاملة للأرض، وهي الأولى التي يتم التقاطها منذ عام 1972. أما الكاميرا التي التقطت الصور فهي كاميرا "إيرث بوليكروماتيك إيماجينج كاميرا" وتعرف اختصاراً باسم "إيبك" وتبلغ دقتها 4 ميجابيكسل. وفقا لـ "ناسا"، فقد التقطت الكاميرا "إيبك" عشر صور للأرض بواسطة ما يعرف بالمطياف الملون، الذي يلتقط صورة واحدة بكل لون من ألوان الطيف، وحتى تخرج بصورة ملونة شبه حقيقية وواقعية قامت ناسا بتجميع ثلاث صور منها، واحدة باللون الأحمر وثانية باللون الأزرق وثالثة باللون الأخضر. وبحسب "ناسا"، التقط المرصد هذه الصور في السادس من يوليو الجاري، وتظهر بشكل أساسي معظم قارة أمريكا الشمالية وأمريكا الوسطى وأجزاء من أمريكا الجنوبية، إضافة إلى طبقة من الغيوم الجزئية التي تغطي الكوكب الأزرق.  عثر باحثون في جامعة برمنجهام على صفحات من المصحف، بيّن فحصها بتقنية الكربون المشع، أن عمرها يبلغ نحو 1370 عاما، وهو ما قد يجعلها من أقدم نسخ المصحف في العالم. وقد بقيت الأوراق في مكتبة الجامعة مدة قرن ولم يلتفت إليها أحد. ويقول الدكتور محمد عيسى والي، مختص المخطوطات في المكتبة البريطانية، إن هذا "الاكتشاف المذهل" سيدخل "السعادة في قلوب" المسلمين. وحفظ المخطوط مع مجموعة أخرى من كتب ووثائق عن الشرق الأوسط، دون أن يعرف أحد أنه من أقدم نسخ المصحف في العالم. وخضع المخطوط إلى الكشف عن طريق الكربون المشع لتحديد عمره، بعدما اطلع عليه أحد طلبة الدكتوراه، فحدثت المفاجأة "المثيرة". وبين الفحص الذي أجري في وحدة تقنية الكربون المشع في جامعة أوكسفورد أن النص مكتوب على قطع من جلد الغنم أو الماعز، وأنها كانت من بين أقدم نصوص القرآن المحفوظة في العالم. ويحدد هذا الفحص عمر المخطوط بنسبة دقة تصل إلى 95 في المائة، ويشير إلى أن النص الموجود على هذه الجلود يعود تاريخ كتابته إلى الفترة ما بين 568 و645 ميلادي. ويقول البروفيسور ديفيد توماس، الأستاذ المختص في المسيحية والإسلام إن "هذه النصوص قد تعيدنا إلى السنوات الأولى من صدر الإسلام". ويضيف البروفيسور توماس أن "العمر التقديري لمخطوط برمنجهام يعني أنه من المحتمل جدا أن كاتبه قد عاش في زمن النبي محمد صلى الله عليه وسلم". وأكمل "أن الشخص الذي كتب هذه الصفحات لابد أنه عرف النبي محمد، وربما رآه واستمع إلى حديثه، وربما كان مقربا منه، وهذا ما يستحضره هذا المخطوط".  أظهرت بيانات من الرابطة العالمية للصلب يوم الأربعاء أن الإنتاج العالمي من الصلب الخام تراجع 2.4 في المائة إلى 136 مليون طن في حزيران (يونيو) مقارنة بالشهر نفسه من العام الماضي. ووفقا لـ "رويترز" انخفض إنتاج الصلب في الصين أكبر منتج ومستهلك للمعدن في العالم 0.8 في المائة عن مستواه في حزيران (يونيو ) 2014 ليصل إلى 69 مليون طن. بذكر أن الإنتاج العالمي من الصلب الخام تراجع 2.1 في المائة إلى 139 مليون طن في أيار (مايو)، مقارنة بالشهر نفسه من العام الماضي. وكان إنتاج الصلب في الصين؛ أكبر منتج ومستهلك للمعدن في العالم، قد انخفض بنسبة 1.7 في المائة عن مستواه في أيار (مايو) 2014م؛ ووصل إلى 70 مليون طن. وقد أعلنت اليابان في وقت سابق، أن إنتاجها من الصلب الخام انخفض 7 في المائة خلال أيار (مايو) الماضي مقارنة بالشهر نفسه من العام الماضي؛ ليواصل التراجع للشهر التاسع على التوالي مع تضرر الطلب على الصلب من ركود في قطاع السيارات وتباطؤ الإنفاق الحكومي. ويتناقض هذا التراجع المتواصل مع بيانات صدرت أخيرا أبرزت أجواء إيجابية في قطاعي التصنيع وتجارة اليابانيين.  ارتفعت مبيعات المساكن القائمة في الولايات المتحدة لأعلى مستوى لها في نحو ثماني سنوات ونصف السنة في حزيران (يونيو) في علامة على الطلب الكامن الذي يتوقع أن يدعم تعافي سوق الإسكان والاقتصاد بوجه عام. ووفقا لـ "رويترز" قالت الرابطة الوطنية للوسطاء العقاريين الأربعاء إن مبيعات المساكن القائمة زادت 3.2 في المائة إلى معدل سنوي قدره 5.49 مليون وحدة لتسجل أعلى مستوى منذ شباط (فبراير) 2007. وأضافت الرابطة أن مبيعات هذا العام في سبيلها لتسجيل أكبر زيادة في ثماني سنوات. وعدلت الرابطة قراءة أيار (مايو ) بانخفاض طفيف إلى 5.32 مليون وحدة من 5.35 مليون في القراءة السابقة. وكان خبراء اقتصاديون قد توقعوا في استطلاع أن ترتفع المبيعات الشهر الماضي إلى معدل سنوي 5.4 مليون وحدة. وزادت المبيعات 9.6 في المائة مقارنة بها قبل عام.  قال محمد عمران رئيس البورصة المصرية إن لجنة القيد وافقت على قيد شركة السلام الكويتية في بورصة مصر في شكل شهادات إيداع مصرية إضافة إلى قيد أسهم شركة بلتون كابيتال المصرية. وأضاف عمران في اتصال هاتفي مع وكالة رويترز "تمت الموافقة على قيد شركة السلام الكويتية في شكل شهادات إيداع مصرية لأول مرة لشركة غير مصرية ولا تعمل في مصر". ‭‭‭‭ ‬‬‬‬وتأسست مجموعة السلام الكويتية في عام 1997 وأدرجت في بورصة الكويت في 2005 ويبلغ رأسمالها المدفوع 26.96 مليون دينار. وبدأت الشركة تسعى لإدراج أسهمها في بورصة مصر في شكل شهادات إيداع مصرية منذ عام 2013 ولكن لم تكن أوراقها مستوفاة لشروط القيد في السوق. ويتركز عمل مجموعة السلام التي تعمل وفق الشريعة الإسلامية في قطاع الاستثمار وتملك أسهم الشركات الاستثمارية طبقا لموقعها على الإنترنت. وبلتون كابيتال شركة استثمار مباشر مملوكة لعدد من المستثمرين المصريين والعرب وتمتلك نحو 8 في المائة من أسهم مدينة نصر للإسكان والتعمير و19 في المائة من شركة توتال مصر و63 في المائة من شركة بيرد المتخصصة في التجهيزات الفنية بجانب عدد من الحصص في شركات أخرى.  ارتفعت معظم أسواق الأسهم الرئيسية في الشرق الأوسط أمس بدعم نتائج أعمال إيجابية لشركات عن الربع الثاني من العام وأنباء بأن الإمارات ستحرر أسعار الوقود المحلية. وصعد مؤشر سوق دبي 0.5 في المائة بعدما قالت وزارة الطاقة الإماراتية إنها ستتحول من نظام الأسعار الثابتة للبنزين ووقود الديزل في السوق المحلية إلى نظام آخر يعتمد على الأسعار العالمية ويتم تعديله شهريا. ولم تذكر الوزارة أرقاما محددة. وعلى الأجل الطويل فربما يدفع هذا الإصلاح أسعار البنزين ووقود الديزل للصعود بشكل كبير لكن تأثيره المبدئي يبدو محدودا في ظل المستوى الحالي لخام القياس العالمي مزيج برنت عند نحو 56 دولارا للبرميل. وقال مسؤول في وزارة الطاقة لوكالة رويترز إن أسعار البنزين ربما ترتفع قليلا من الشهر القادم لكن من المتوقع أن تنخفض أسعار الديزل وهو ما يساعد الاقتصاد من خلال كبح جماح التضخم وخفض تكلفة النقل. وستؤثر التغييرات في أسعار الوقود بشكل مباشر في صافي أرباح الشركات التي تعتمد بكثافة على الشاحنات والسيارات مثل أرامكس للخدمات اللوجستية التي صعد سهمها 4.7 في المائة أمس. وارتفع المؤشر العام لسوق أبوظبي 1 في المائة إلى 4902 نقطة مسجلا أعلى مستوياته في ثمانية أشهر، وصعد سهم بنك أبوظبي التجاري 4 في المائة بعدما سجل المصرف زيادة 21 في المائة في صافي ربح الربع الثاني متجاوزا بقليل توقعات المحللين بفضل انخفاض مخصصات تغطية القروض المتعثرة. وزاد سهما مصرفين آخرين مدرجين في أبوظبي حيث ارتفع سهم بنك الخليج 1.6 في المائة وسهم بنك أبوظبي الوطني 0.9 في المائة. ولم يعلن المصرفان بعد نتائج أعمالهما الفصلية. وهبط مؤشر بورصة قطر 0.8 في المائة مسجلا أداء أقل من المنطقة في ظل غياب نتائج أعمال كبيرة متوقعة هذا الأسبوع أو الأسبوع القادم.  تتجه الحكومة البريطانية لكبح التكاليف المتصاعدة لدعم توليد الكهرباء من الطاقة المتجددة الذي قالت إنه قد يرفع فواتير الاستهلاك المنزلي. وبحسب "رويترز"، فإن الخطة تشمل إنهاء دعم مشاريع الطاقة الشمسية الصغيرة قبل عام من الموعد المقرر وتغيير طريقة تأهيل مشاريع الطاقة المتجددة للمدفوعات وتعديل دعم محطات طاقة الكتلة الحيوية. وتأتي المقترحات بعد شهر فحسب من قول الحكومة إنها ستلغي الدعم الجديد لمزارع طاقة الرياح البرية من نيسان (أبريل) القادم. وقالت أمبر رود وزيرة الطاقة وتغير المناخ لراديو هيئة الإذاعة البريطانية "بي.بي.سي"، إنه لا يمكن أن نقبل بوضع يملك فيه القطاع شيكا مفتوحا تسدد قيمته من فواتير الناس. وتظهر الأرقام الصادرة عن وزارة الطاقة وتغير المناخ أن تكلفة دعم الطاقة المتجددة قد تصل إلى 9.1 مليار جنيه استرليني (14 مليار دولار) سنويا بحلول السنة الضريبية 2020-2021 مقارنة بميزانية مقترحة قدرها 7.6 مليار جنيه. ومن المحتمل أن توفر الطاقة الشمسية 4 في المائة من الكهرباء في بريطانيا بنهاية العقد الحالي، وفقا لما أعلنته الحكومة البريطانية. وقال وزير الطاقة البريطاني، إن انخفاض تكلفة الألواح الشمسية جعل الحكومة تراجع توقعاتها ذات الصلة باستخدام الطاقة الشمسية. وأضاف أن هذا الأمر لعب دورا في قرار الحكومة إنهاء معظم الدعم لمشروعات توليد الطاقة الشمسية واسعة النطاق الشهر الحالي. لكن مؤسسات تعمل في قطاع الطاقة الشمسية ترى أن خفض الدعم خطأ، محذرة من أن هذه الخطوة قد تمثل عقبة أمام قدرتها على منافسة الوقود الأحفوري. وتراجعت أسعار ألواح الطاقة الشمسية بنسبة 70 في المائة، خلال الأعوام القليلة الماضية، وذلك لأن الدعم في العديد من البلدان ساهم في إنشاء سوق كبيرة وجذب المصنعين الصينيين. وفي بريطانيا، شجع هذا الحكومة على سحب الدعم المخصص لمزارع توليد الطاقة الشمسية ذات النطاق الواسع، التي تزيد قدرتها الإنتاجية على 5 ميجاواط، بنهاية آذار(مارس) الماضي. وقال اتحاد تجارة الطاقة الشمسية البريطاني إن الأشهر الثلاثة الأولى من العام الحالي شهدت زيادة كبيرة في قدرات توليد الطاقة الشمسية تفوق كل ما تحقق خلال العام الماضي 2014. وقال ليوني جرين، المتحدث باسم الاتحاد، إننا نحتاج إلى استمرار الدعم خلال الأعوام القليلة القادمة، ربما لخمسة أعوام، حتى نستطيع منافسة الوقود الأحفوري في بريطانيا. ويبلغ سعر الألواح 35 في المائة من تكلفة توليد الطاقة الشمسية، أما التكلفة الأكبر فتذهب إلى عملية التركيب التي لن تتراجع إلا في ظل منافسة كبيرة. لكن ديفي قال إن العروض الحالية لتعاقدات في مجال الطاقة لدى شركات الطاقة المتجددة بمختلف أنواعها تظهر أن الطاقة الشمسية جاهزة للمنافسة بالفعل. وقال وزير الطاقة البريطاني إنه سعيد بتراجع تكلفة الطاقة الشمسية، فهذا أمر رائع للبشرية، وإن الطاقة الشمسية ستوفر أكثر من 14 جيجاواط من الكهرباء بحلول 2020، أي ما يقارب 4 في المائة من إجمالي إنتاج الكهرباء سنويا في بريطانيا، مقارنة بخمسة جيجاواط بنهاية 2014.  انخفض الذهب أكثر من 1 في المائة لأقل مستوى في خمس سنوات أمس إذ عزز ارتفاع الدولار الضغوط النزولية مع استمرار المستثمرين في الخروج من المعدن النفيس بعد تراجعه الكبير هذا الأسبوع. وبحسب "رويترز"، فقد حد الارتفاع المتوقع في أسعار الفائدة الأمريكية من بريق الذهب كاستثمار بديل ما شجع المزيد من البائعين في السوق بعد أن خسر المعدن النفيس 4 في المائة من قيمته الإثنين الماضي في أكبر خسارة يومية منذ أيلول (سبتمبر) 2013. وانخفضت حيازات صندوق إس.بي.دي.آر جولد شيرز أكبر صندوق مؤشرات مدعوم بالذهب في العالم لليوم الرابع أمس الأول ليفقد 4.8 طن في أكبر خسارة منذ 2008، ونزلت احتياطيات الصندوق إلى النصف تقريبا عن ذروتها في 2012. وهبط سعر الذهب في السوق الفورية 1.1 في المائة إلى 1088.78 دولار للأوقية (الأونصة) بينما هبطت عقود الذهب الآجلة تسليم آب (أغسطس) 15.50 دولار للأوقية إلى 1088.00 دولارا، وفي وقت سابق لامس الذهب أقل سعر منذ آذار (مارس) 2010 عند 1087.04 دولار. ومنح ارتفاع الدولار أمام سلة عملات رئيسة المزيد من الزخم لخسائر الذهب، ومن بين المعادن النفيسة الأخرى نزل البلاتين في السوق الفورية 1.8 في المائة إلى 959.49 دولار للأوقية بينما تراجع البلاديوم 2.0 في المائة إلى 612.80 دولار، وانخفضت الفضة 1.2 في المائة إلى 14.65 دولار للأوقية.  كشفت وزارة العدل الأمريكية أمس عن موافقة هيئة مكافحة الاحتكار في الولايات المتحدة على عرض "إيه تي آند تي" لشراء "دايركت تي.في" مقابل 48.5 مليار دولار وهو استحواذ سيؤدي إلي اندماج ثاني أكبر شركة للاتصالات اللاسلكية في البلاد مع أكبر شركة للبث التلفزيوني الفضائي. وقال بيل باير مساعد وزير العدل لقسم مكافحة الاحتكار في بيان إنه بعد تحقيق موسع خلصنا إلى أن اندماج نشاط إيه تي آند تي للإنترنت والفيديو الأرضي مع نشاط الفيديو الفضائي لـ "دايركت تي.في" لا يشكل عامل خطر مهما على المنافسة. وتعد هذه هي ثاني الصفقات الضخمة هذا العام في الولايات المتحدة التي يرى محللون أنها ستعدل مشهد صناعة البث التلفزيوني في أكبر اقتصاد عالمي. والصفقة التي أبرمت مع شركة "إيه تي آند تي"، التي تتخذ من دالاس مقرا لها، والتي تملك بعضا من الخدمات التلفزيونية، هي أحدث صفقة في سلسلة من عمليات الاستحواذ الضخمة التي تفكر فيها شركة "إي تي آند تي" للاتصالات. وكانت شركة "إيه تي آند تي" فشلت في الاستحواذ على شركة "تي موبايل يو إس إيه" في 2011. وقالت "إيه تي آند تي" إنها عرضت 95 دولارا لكل سهم من أسهم شركة "دايركت تي في" في دمج للأسهم والأموال السائلة.  تستعد اليونان لتبني مجموعة جديدة من التدابير التي يطالب بها الدائنون التي قد تعمق الأزمة داخل حزب سيريزا اليساري الذي ينتمي إليه رئيس الوزراء تسيبراس وتهدد بإضعاف الغالبية التي تحظى بها حكومته. وتتضمن مشاريع القوانين الجديدة إصلاح القضاء المدني وتسريع عمليات البيع بالمزاد وتقوية السيولة المصرفية التي ضعفت بعد ثلاثة أسابيع من الإقفال بسبب الأزمة الاقتصادية. وبحسب "الفرنسية"، فقد فرضت إجراءات إغلاق المصارف والرقابة على الرساميل والسماح بسحب مبالغ متدنية جدا من المصارف ولا تزال مستمرة بهدف منع انهيار القطاع المصرفي خلال فترة المفاوضات الحاسمة بين أثينا والاتحاد الأوروبي وصندوق النقد الدولي. وتنص مشاريع القوانين الجديدة كذلك على تطبيق التوجيهات الأوروبية الخاصة بضمان الودائع المصرفية حتى 100 ألف يورو. وقال تسيبراس بعد اجتماعه بمديري المصارف "إن الأولوية الآن هي لإعادة القطاع المصرفي إلى حالته الطبيعية، لكن في الوقت نفسه حماية المواطنين من صغار الدخل". ويعتزم البنك المركزي الأوروبي رفع قروض الطوارئ للمصارف اليونانية بمقدار 900 مليون يورو. وذكرت وكالة "بلومبرج" الاقتصادية أنه من المنتظر اتخاذ القرار برفع هذه القروض التي تعرف بمسمي "مساعدة السيولة لحالات الطوارئ" للمصارف اليونانية، ويأتي هذا القرار استباقا لجلسة عقدها البرلمان اليوناني مساء أمس لإقرار مزيد من الإصلاحات. من جهته، عبر نيكوس باراسكيفوبولوس وزير العدل عن شكوكه حول بعض مواد القانون بشأن الإجراءات المدنية مع إعلانه أنه سيصوت لمصلحته. وقال "إن البلاد في حالة طوارئ وأنا أمام معضلة ولا أريد أن أسهم في تخلف محتمل عن السداد". ودعت نقابة الموظفين ونقابة "بامي" القريبة من الحزب الشيوعي إلى تجمع احتجاجي بعد الظهر قرب البرلمان، حيث وقعت صدامات بين الشرطة ومتظاهرين الأسبوع الماضي أثناء مناقشة مجموعة أولى من التدابير الأكثر قسوة بكثير أتاحت زيادة الضرائب والاقتطاعات. ويتوقع أن يتبنى النواب القوانين الجديدة من خلال الحصول على أصوات نواب الائتلاف الحكومي ممثلا في سيريزا وحزب اليونانيين المستقلين وكذلك أصوات المعارضة اليمينية في حزب الديمقراطية الجديدة وحزب باسوك الاشتراكي. وكان البرلمان اليوناني قد صوت بغالبية 229 نائبا من أصل 300 الأربعاء الماضي على مشروع قانون أول بعد يومين على إبرام اتفاق في اللحظة الأخيرة بين اليونان والجهات الدائنة من أجل حصول البلاد على خطة مساعدة مالية ثالثة. ولكن معارضة أكثر من خمسة نواب سيريزا قلصت الغالبية الحكومية إلى 123 نائبا من أصل 162 هم 149 من سيريزا و13 من حزب اليونانيين المستقلين. وأثار ذلك غضب تسيبراس وبعد ستة أشهر من تولي الحكم استبعد من الحكومة الوزراء الذين رفضوا تأييد التدابير التقشفية المخالفة بحد ذاتها للوعود التي قطعها سيريزا للناخبين وكذلك لنتيجة استفتاء 5 تموز (يوليو). وقال تسيبراس "أرى كثيرا من التصريحات القوية لكن دون تقديم أي اقتراح بديل"، لخطة الدائنين، وتحدث تسيبراس عن احتمال عقد مؤتمر للحزب في أيلول (سبتمبر) لكنه أكد أن الأهمية لا تزال للتوصل إلى اتفاق مع الدائنين بحلول 20 آب (أغسطس) موعد استحقاق مبلغ 3.188 مليار يورو للبنك المركزي الأوروبي.  وفرت المهرجانات والفعاليات السياحية المقامة حاليا خلال إجازة الصيف في مختلف مناطق المملكة والتي تتجاوز 50 مهرجانا، أكثر من 5500 فرصة عمل مؤقتة للمواطنين. وأوضح عبد الله بن عبدالملك المرشد مدير عام إدارة البرامج والمنتجات السياحية المكلف في الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، أن المهرجانات السياحية وفرت فرصا وظيفية مؤقتة تجاوزت 5500 فرصة عمل، وذلك من خلال العمل في اللجان المشرفة على المهرجانات أو في أنشطة وفعاليات المهرجانات، أو العمل في نقاط البيع والخدمات وغيرها، مشيرا إلى أن المهرجانات السياحية تعد من أبرز الأنشطة الاقتصادية والاجتماعية التي توفر فرص عمل مؤقتة، إضافة إلى مداخيلها الاقتصادية سواء للعاملين في المهرجانات من مختلف الفئات العمرية والمؤهلات الدراسية أو المستفيدين من المهرجانات في الخدمات الأخرى المجاورة لمقار المهرجانات. وأشار إلى أن مهرجانات إجازة الصيف لهذا العام تتميز بتعدد أنماطها من بيئية، وتراثية وثقافية، إلى بحرية ورياضية وترفيهية، مبينا أن هناك إقبالا كبيرا عليها، لكونها أصبحت من العوامل الاقتصادية التي تستفيد منها المجتمعات المحلية، ولما تحمله من فوائد للمناطق والمحافظات، حيث تتسم بتأثيرها المباشر في اقتصاديات المناطق والمواطنين الناتجة عن زيادة الحركة السياحية المحلية والطلب على الخدمات التي تقدم للسياح، إضافة إلى مساهمتها في تسويق المنتجات التراثية والزراعية والترويج للأنشطة والحرف والصناعات اليدوية، وتوفير فرص العمل لقطاع عريض من سكان المناطق التي تقام فيها المهرجانات والفعاليات وخاصة فئة الشباب. وأكد أن الهيئة تولي اهتماما لدعم المهرجانات السياحية من خلال برنامج دعم الفعاليات الذي أثمر في تحقيق أكثر من 60 ألف فرصة عمل مؤقتة في المهرجانات التي أقيمت منذ عام 2005م وحتى الآن، فيما تجاوز عدد المهرجانات التي تم تنظيمها برعاية الهيئة 600 مهرجان من عام 2005م إلى الآن.  أعلنت المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني، استمرار فترة القبول للعام التدريبي الجديد 1436/ 1437هـ، في جميع كليات التميز والبالغ 19 كلية للبنين، و14 كلية للبنات، وكليات التقنية للبنين البالغة 36 كلية في مختلف مناطق المملكة، بهدف إتاحة الفرصة أمام الراغبين في الالتحاق بالبرامج التدريبية التقنية والمهنية، الذي من المقرر البدء فيه اعتباراً من الأحد 8 ذو القعدة المقبل، الموافق 23 أغسطس 2015م. وأوضح فهد العتيبي المتحدث الرسمي للمؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني، أن البوابة الموحدة للتسجيل ستستمر في استقبال الطلبات من الراغبين في الالتحاق بالبرامج التدريبية التي تقدمها المؤسسة وفق جدول زمني محدد، مشيراً إلى استمرار القبول في الكليات التقنية للبنين في جميع مناطق المملكة حتى يوم السبت المقبل 9 شوال 1436هـ، الموافق 25 يوليو 2015م، فيما تغلق فترة القبول في كليات التميز للبنين والبنات يوم الأحد 10 شوال 1436هـ، الموافق 26 يوليو 2015م. وأكّد على جميع الراغبين في الالتحاق بالبرامج التي تقدمها المؤسسة، ضرورة الدخول على البوابة الموحدة للتسجيل (www.rgt.gov.sa ), مشدداً على أن البوابة الإلكترونية للتسجيل هي الخيار الوحيد المتاح للالتحاق بالبرامج التدريبية التقنية والمهنية، دون الحاجة إلى مراجعة أي من فروع المؤسسة أو كلياتها ومعاهدها لتقديم الطلبات. وأفاد العتيبي بأن المؤسسة تسعى من خلال تمديد فترة التقديم إلى إتاحة الفرصة أمام الراغبين في الالتحاق بالبرامج التدريبية، لافتاً إلى أنه تم الانتهاء من مختلف التجهيزات والاستعدادات اللازمة لبدء العام التدريبي المقبل.  عقد الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع في مكتبه في جدة أمس اجتماعاً ثنائياً مع أشتون كارتر وزير الدفاع الأمريكي. وجرى خلال الاجتماع الثنائي مناقشة مجالات التعاون العسكري القائم بين البلدين. ولي ولي العهد خلال اجتماعه الثنائي مع أشتون كارتر. عقب ذلك عقد الأمير محمد بن سلمان ووزير الدفاع الأمريكي اجتماعاً موسعاً بحثا خلاله أوجه التعاون بين البلدين خاصة في الجانب الدفاعي، والسبل الكفيلة بتطويره وتعزيزه، إضافة إلى بحث تطورات الأوضاع في منطقة الشرق الأوسط، والمساعي تجاهها، بما يضمن الاستقرار في المنطقة. الأمير محمد بن سلمان خلال الاجتماع. حضر الاجتماع محمد العايش مساعد وزير الدفاع، والفريق أول ركن عبد الرحمن البنيان رئيس هيئة الأركان العامة، والعميد طيار ركن يوسف الحربي الملحق العسكري السعودي في واشنطن، فيما حضره من الجانب الأمريكي إريك روزينباخ رئيس الأركان في مكتب وزير الدفاع، ورونالد لويس كبير المساعدين العسكريين، وأليسا سلوتكين القائمة بأعمال مساعد وزير الدفاع لشؤون الأمن الدولي، وأندرو أكسوم نائب مساعد وزير الدفاع للشرق الأوسط، وعدد من كبار المسؤولين في البلدين.  أفاد مصدر من المقاومة الشعبية اليمنية، أمس الأربعاء بأن المقاومة سيطرت على وادي عقان في مدينة لحج جنوبي البلاد وقطعت طرق الإمداد على قاعدة العند الجوية بين تعز ولحج. وقال المصدر لوكالة الأنباء الألمانية إن المقاومة قطعت طرق إمداد الحوثيين والقوات الموالية للرئيس السابق علي صالح بعد سيطرتها على الطريق الرابط بين مدينة تعز ومنطقة العند التي تقع فيها قاعدة العند الجوية. وأكد المصدر أن المقاومة الشعبية ستستمر في عملية "تحرير" المدينة من الحوثيين وقوات صالح، بتنسيق مع قوات التحالف الذي تقوده السعودية. وأشار إلى أن قوات التحالف شنت أمس عدة غارات جوية على مواقع الحوثيين والقوات الموالية لصالح في مدينة لحج ودمرت آليات تابعة لهم. ويرسل الحوثيون وقوات صالح إمداداتهم العسكرية نحو مقاتليهم في مدينة تعز وعدن عن طريق قاعدة العند. من جهة أخرى، أحبطت المقاومة الشعبية اليمنية أمس الأربعاء هجوماً شنه مسلحون حوثيون وقوات موالية للرئيس اليمني السابق علي صالح في مدينة مأرب شرقي البلاد. وقالت مصادر صحفية من مأرب لوكالة الأنباء الألمانية إن الحوثيين وقوات صالح شنواً هجوماً مسلحاً على مواقع المقاومة في جبهة الجفينة جنوب مأرب، واندلعت بعد تلك الهجمات مواجهات عنيفة بين الطرفين خلفت قتلى وجرحى لم يتسن معرفة أعدادهم بعد. وأكدت المصادر أن المقاومة صدت هذا الهجوم، مشيرة إلى أن الحوثيين وقوات صالح تراجعوا من تلك المنطقة. وتشهد مدينة مأرب مواجهات مسلحة منذ زحف الحوثيين وقوات صالح إلى المدينة في محاولة منهم للسيطرة عليها منذ شهر أبريل الماضي.  قتل 30 شخصا على الأقل في سلسلة تفجيرات استهدفت مناطق مختلفة في العراق أول أمس، بحسب ما أفادت مصادر أمنية وطبية أمس، في هجمات تبنى بعضها تنظيم "داعش". واستهدف أكثر الهجمات دموية منطقة بغداد الجديدة في شرقي العاصمة، حيث أدى تفجير سيارة مفخخة إلى مقتل 19 شخصا على الأقل وإصابة 43، بحسب مصدر في وزارة الداخلية. وكانت حصيلة غير نهائية للتفجير الذي استهدف سوقا شعبية، أفادت مساء أول أمس عن مقتل 17 شخصا على الأقل. كما انفجرت سيارة مفخخة في الزعفرانية بجنوب بغداد، ما أدى إلى مقتل أربعة أشخاص على الأقل وجرح عشرة، بحسب المصدر نفسه. وأكدت مصادر طبية في مستشفيات بغداد حصيلة الهجومين اللذين تبناهما التنظيم الذي يسيطر على مساحات من البلاد منذ حزيران (يونيو) 2014. وقال التنظيم في بيان، إن التفجيرين استهدفا مقاتلين في فصائل مسلحة تقاتل إلى جانب القوات الأمنية لاستعادة المناطق التي يسيطر عليها. إلا أن المصادر الأمنية والطبية شددت على أن الضحايا مدنيون. إلى ذلك، قتل ثلاثة عناصر من الجيش والشرطة وجرح تسعة، في تفجير سيارة مفخخة يقودها انتحاري عند نقطة تفتيش في منطقة الطارمية شمالي بغداد، والواقعة على الطريق الرئيسة التي تربط العاصمة بشمال البلاد. وفي محافظة ديالى (شمال شرقي بغداد)، قتل أربعة أشخاص على الأقل في تفجير سيارة مفخخة في بلدة مندلي القريبة من الحدود مع إيران، بحسب مصدر طبي في مستشفى قضاء بلدروز القريب من مندلي. ويأتي هذا التفجير بعد أيام من تفجير انتحاري ضخم في سوق منطقة خان بني سعد في ديالى الجمعة الماضي، أدى إلى مقتل 90 شخصا على الأقل. ويعد هذا التفجير الذي تبناه التنظيم، من أكثر التفجيرات دموية للتنظيم منذ هجومه الكاسح في شمال العراق وغربه في حزيران (يونيو) العام الماضي. وكانت السلطات العراقية أعلنت في يناير الماضي "تحرير" محافظة ديالى من وجود تنظيم "داعش"، إلا أن الأخير عاود في الأسابيع الماضية تنفيذ تفجيرات انتحارية وبعبوات ناسفة وسيارات مفخخة.  أعلن المرصد السوري لحقوق الإنسان أن 12 سوريا قتلوا في قصف لطيران النظام السوري بالبراميل المتفجرة أمس لمناطق في قرية قصر البريج في ريف حلب الشمالي الشرقي. وأفاد المرصد في بيان أن القصف استهدف قرية يسيطر عليها تنظيم داعش الإرهابي، ما أدى أيضا إلى سقوط عشرات الجرحى. وأشار المرصد إلى أن عدد القتلى مرشح للارتفاع بسبب وجود بعض الجرحى في حالات خطرة. وفي سياق منفصل، أعلنت رئيسة اتحاد جمعيات الصحافيين الإسبان الثلاثاء الماضي فقدان أثر ثلاثة صحافيين إسبان في منطقة حلب في سورية منذ عشرة أيام تقريبا. وقالت إلسا جونزاليس لوكالة الأنباء الفرنسية: "حاليا لا يمكننا الحديث سوى عن فقدان أثرهم"، مؤكدة بذلك تصريحات أدلت بها لشبكة تي في آي 24 ساعة التلفزيونية الرسمية الاسبانية. وأضافت جونزاليس أن مصادر رسمية أكدت لها هذه المعلومات. من جانبها، أعلنت وزارة الخارجية الإسبانية أنها "على علم بالوضع". وأضاف متحدث: "نعمل على المسألة"، دون أن يعطي مزيدا من الإيضاحات. وأضافت جونزاليس أن الصحافيين المستقلين الثلاثة دخلوا سورية في 10 تموز (يوليو) الجاري من تركيا وأن أخبارهم انقطعت منذ 12 من الشهر الحالي. وكان الصحافيون الثلاثة وهم أنطونيو بامبليجا المولود في 1982، وخوسيه مانويل لوبيز (1971) وانخيل ساستري (35 عاما) يعملون في الفترة الأخيرة لوسائل إعلام إسبانية ولا سيما صحيفتي إي بي سي ولاراسون، وشبكة كواترو وإذاعة أوندا سيرو. ولا تعرف جونزاليس إن كانوا معا أو لأي وسائل إعلام كانوا يعملون عند فقدان أثرهم. وكانوا يتشاركون في إجراء تحقيق في سورية، كما ذكر التلفزيون الرسمي. وطلبت عائلات الصحافيين في بيان تناقلته وسائل الإعلام "التحلي بالصبر" و"أكبر قدر ممكن من التكتم" وخصوصا "الاحترام". وتشهد مدينة حلب معارك متواصلة منذ صيف 2012 بين قوات النظام والفصائل التي تتقاسم السيطرة على أحيائها. وفي حين تسيطر الفصائل المقاتلة على الأحياء الشرقية، تسيطر قوات النظام على الأحياء الغربية من حلب.  اعتبرت وزارة الخارجية الفلسطينية أمس الأربعاء استمرار الاستيطان الإسرائيلي بمنزلة "إعلان حرب" على الفلسطينيين. ودانت الوزارة في بيان صحافي لها، مصادقة لجنة التخطيط التابعة للإدارة المدنية الإسرائيلية على خطة لبناء 886 وحدة استيطانية جديدة في مستوطنات الضفة الغربية إضافة إلى توجه اللجنة للمصادقة بأثر رجعي على 179 وحدة استيطانية بنيت بشكل عشوائي. كما دانت تشكل وزيرة القضاء الإسرائيلية اييلت شكيد (البيت اليهودي) لجنة حكومية للعمل على شرعنة البؤر الاستيطانية، مشيرة إلى أن ذلك "يستهدف الاستيلاء على أراضي الفلسطينية التي أقيمت عليها هذه البؤر". ونبهت الوزارة إلى تصريحات وزير التعليم الإسرائيلي زعيم البيت اليهودي نفتالي بينت، الداعية إلى الاستيطان في كل أنحاء "أرض إسرائيل". وقالت الوزارة إنها تنظر بخطورة بالغة إلى "التصعيد الإسرائيلي الرسمي والمنهجي في عمليات البناء والتوسع الاستيطاني، وترى فيه تحديا سافرا للمجتمع الدولي وتمردا على جميع القوانين والقرارات الدولية". وأضافت أن تصعيد الاستيطان "بمنزلة إعلان حرب متواصلة ضد الشعب الفلسطيني ومقومات استقلاله الوطني ومرتكزات وجود دولة فلسطينية مستقلة قابلة للحياة". وأكدت الخارجية الفلسطينية أن هذا الأمر "يفرض جملة تحديات كبيرة على المجتمع الدولي والأمم المتحدة ومؤسساتها وعلى الإرادة الدولية الراغبة في تحقيق السلام والاستقرار في المنطقة". وطالبت الوزارة الدول كافة خاصة الأعضاء في مجلس الأمن بالتصدي العاجل لـ"هذا التصعيد الإسرائيلي الخطير الذي يهدد السلام والأمن في فلسطين، والتحرك للجم الانفلات والعنجهية الإسرائيلية في التعامل مع قضايا الشعب الفلسطيني وحقوقه". وشددت بهذا الصدد على أنه "آن الأوان أن تقوم جميع الدول بترجمة إداناتها الاستيطان إلى خطوات عملية مبنية على أساس القانون الدولي ومحاسبة إسرائيل على خروقاتها وجرائمها". من جهة أخرى، قالت مصادر فلسطينية إن القوات الإسرائيلية قتلت فلسطينيا بالرصاص أمس الأربعاء أثناء قيامها بدهم لاعتقال ناشطين في الضفة الغربية المحتلة إذ اندلعت اشتباكات بينها وبين السكان. وقال شاهد فلسطيني لـ"رويترز" إن القوات الإسرائيلية دخلت قرية برقين جنوب غربي مدينة جنين في الضفة الغربية للقيام بحملة اعتقالات وأن السكان ألقوا حجارة على الجنود. ورفض الشاهد الكشف عن اسمه خوفا من الاعتقال.  مدهشة النجمة القديرة ميريل ستريب في اختياراتها الفنية العالية الجديدة في تجربة بعد أخرى وفيلم بعد ثانٍ، والتي تتطلب لياقة فنية رفيعة المستوى ترسخ ذلك الاقتدار لميريل المبدعة وميريل الممثلة الأسطورة، التي تعد اليوم واحدة من أهم نجمات فن التمثيل الدرامي في العالم. وضمن تلك المعطيات تأتي شخصيتها الجديدة في فيلم "كونوا جاهزين لريكي" أو "ريكي والضوء"، حيث تتقمص شخصية امرأة اختارت طريق النجومية والأضواء والشهرة لتصبح مطربة شعبية ضمن نجوم "الروك" في الولايات المتحدة. وخلال تلك الرحلة صوب النجومية تنفصل عن زوجها وتبتعد عن أبنائها وتذهب بعيدا في عالم الشهرة والنجومية والأضواء. وفي قمة تلك المسيرة تأتيها الفرصة للعودة مجددا إلى أبنائها من خلال اتصال جاءها من زوجها السابق يدعوها فيه إلى الوقوف بجوار ابنتهم التي تعيش ظروفا صعبة، وهي على أبواب الانفصال عن زوجها. وهنا تختار "ريكي" المهمة الأصعب واللحن الأكثر خلودا والكلمات التي تحفر في الذاكرة، حينما تقرر تأجيل جميع التزاماتها الفنية وجدولها المزدحم لتعود إلى حيث بدأت، وكانت إلى رحم تلك الأسرة التي عاشت معها، التي تركتها في أصعب اللحظات من أجل أن تكون مع ابنتها وابنها في أصعب وأحرج اللحظات، مشددة على دور الأمومة وأنها قدر وليست عرضا أو نجومية. في فيلم "كونوا جاهزين لريكي" بحسب موقع "العربية نت" تذهب النجمة ميريل ستريب إلى منطقة بعيدة في الأداء والتقمص والمعايشة لتلك الشخصية، التي انتقلت إلى عالم نجوم مطربي الروك بكل تقاليدهم وتصرفاتهم وهوسهم وجنونهم وأزيائهم. وتمثل مع ميريل ستريب وللمرة الثالثة على التوالي ابنتها الحقيقية ميمي جومر وتجسد فيه دور ابنتها، وهي تسير على نهج والدتها مع فارق العمر والتجربة. وكتب الفيلم السيناريست ديابلو وأخرجه جوناثان ديمي، الذي قدم للسينما عديدا من التحف السينمائية، بينها "صمت الحملان" و"فيلادلفيا" وغيرهما، وهو دائما يذهب في جملة أعماله إلى تحقيق قيم إنسانية كبرى. ومعهم في الفيلم عدد بارز من النجوم ومنهم كيفن كلاين وسيباستيان ستان وريك سبرينغفيلد وأودرا ماكدونالد ووين بلات. وتنطلق أهمية هذا الفيلم من عدة محاور، أولها القضية المطروحة للمناقشة حول مكانة ودور الأمومة والتضحيات الكبرى التي تقوم بها الأمهات ومساحة المتعة التي تشعر بها المرأة في تضحيتها من أجل أبنائها. إضافة للحضور المتميز للنجمة القديرة ميريل ستريب التي توكد دائما بأنها أهل للاستحقاق والنجومية في ظل الاختيارات التي تقدمها. هذا وكان من المقرر عرض الفيلم في خريف العام الماضي وقد تم التأجيل إلى نهاية تموز (يوليو) الجاري، نظرا لازدحام صالات العرض بأفلام الشباك الكبرى.  حذر جون كيري وزير الخارجية أمس في واشنطن من أنه لن تكون هناك بدائل سلمية لمنع طهران من صنع قنبلة نووية إذا أعاق الكونجرس الأمريكي الاتفاق الدولي الذي تم التوصل إليه الأسبوع الماضي في فيينا. جاء ذلك خلال شهادته في جلسة استماع للجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ الأمريكي حول الاتفاق الذي تمت صياغته خلال عامين من المفاوضات بين إيران والولايات المتحدة وخمس قوى عالمية أخرى. وبموجب قانون أمريكي صدر في أيار (مايو)، فإن الكونجرس أمامه حتى 17 أيلول (سبتمبر) لتقييم الاتفاق. وسيتطلب الأمر من الناحية العملية أغلبية عظمى بنسبة الثلثين في مجلسي الشيوخ والنواب لإفشال الاتفاق، وهو أمر يعتبر غير مرجح. وأضاف كيري "إذا تحرك الكونجرس الأمريكي من جانب واحد لرفض ما تم الاتفاق عليه في فيينا، فإن النتيجة ستكون ابتعاد الولايات المتحدة الأمريكية عن كل قيد من القيود التي حققناها". وتابع قائلا إن تعطيل الاتفاق من شأنه أن يعطي "ضوءا أخضر كبيرا للغاية لإيران لمضاعفة وتيرة تخصيب اليورانيوم والمضي قدما بأقصى سرعة في العمل في مفاعل الماء الثقيل وتركيب أجهزة طرد مركزي جديدة أكثر كفاءة، وستقوم بذلك كله دون إجراءات التفتيش والشفافية غير المسبوقة التي توصلنا إليها". وأوضح "كل ما منعناه سيبدأ في الحدوث بعد ذلك، وكل ما تم التراجع عنه سابقا طواعية في برنامجهم سيتم إلغاؤه". وأدلى اثنان آخران من أعضاء حكومة الرئيس باراك أوباما -وهما وزير الخزانة جاك ليو ووزير الطاقة إرنست مونيز- بشهادتيهما أمام لجنة مجلس الشيوخ. وقال البيت الابيض إن الوزراء الثلاثة و"مسؤولا كبيرا في الاستخبارات" لم يكشف عن اسمه عقدوا لقاءات سرية أمس الأول كانت مفتوحة لجميع أعضاء مجلس الشيوخ ومجلس النواب. وكان البيت الأبيض قال إن الاتفاقات الثنائية بين إيران والوكالة الدولية للطاقة الذرية لا تمثل أي نوع من الاتفاقات المنفصلة إلى جانب الاتفاق النووي الذي وقع أخيرا بين إيران والقوى العالمية الست. وقال جوش إيرنست المتحدث باسم البيت الأبيض أمس للصحافيين في مؤتمر صحافي يومي "هذا لا يمثل نوعا من الاتفاقات الجانبية". من جهة أخرى قال السناتور الأمريكي بن كاردين أكبر عضو ديمقراطي في لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ أمس إنه لم يقرر حتى الآن كيف سيصوت على الاتفاق النووي مع إيران لكنه أضاف أنه يشعر بأن المفاوضين الأمريكيين حققوا تقدما كبيرا. وقال في جلسة عقدتها اللجنة مع بدء فترة مدتها 60 يوما أمام الكونجرس تنتهي في 17 سبتمبر للتصديق على الاتفاق أو رفضه أو عدم اتخاذ أي إجراء "أنجز مفاوضونا كثيرا .. لاسيما على الصعيد النووي". ويعتبر كاردين أحد الأصوات المهمة بخصوص الاتفاق في مجلس الشيوخ الأمريكي.  بين تقرير اقتصادي أن 73 في المائة من رجال الأعمال وأصحاب المنشآت في اليمن قد بدأوا في نقل أعمالهم وتجارتهم للخارج. وهو ما اعتبره التقرير الذي يصدر شهريا عن وكالة تنمية المنشآت في اليمن مؤشرا "مقلقا" لبيئة الأعمال اليمنية، وسيؤدي إلى فجوة اقتصادية في البلد، وهي أحد المخاطر التي قد تدمر الاقتصاد اليمني برمته. حيث أشارت نتائج استبيان استهدف معرفة من "يخططون لنقل أعمالهم خارج اليمن" إلى أن 38 في المائة من أصحاب المنشآت فكروا في المغادرة، وهي نسبة تمثل "ثلث" الأعمال التجارية في اليمن، إضافة إلى 28 في المائة يخططون للخروج. وأضاف التقرير أن 19 في المائة من أصحاب المنشآت خططوا في حزيران (يونيو) الماضي للانتقال إلى دولة الإمارات لسهولة الاستثمار فيها، كما جاء في أجوبتهم، بينما اختار 17 في المائة منهم الانتقال إلى السعودية لوجود فروع لديهم فيها، إضافة لوجود أهل وأصدقاء، وجاءت ماليزيا ثالثا بـ10 في المائة لسهولة التأشيرة، ثم إثيوبيا 9 في المائة وعمان وتركيا 7 في المائة لسهولة الاستثمار والتأشيرة، فيما جاءت الأردن والصومال والصين وإندونسيا وغانا ودول أخرى بنسبة 5 في المائة ضمن اختيارات رجال الأعمال الذين يرغبون في الانتقال إليها. ويعد قطاع الخدمات حسب نتائج التقرير الأكثر تفكيرا بالخروج من اليمن بسبب الأحداث، بنسبة 45 في المائة، وتمثل الإمارات الدولة الأولى بالنسبة لهم. ثم تجار الجملة والتجزئة 34 في المائة، واختيارهم الأول السعودية، بينما أقل القطاعات تفكيرا بنقل أعمالهم هو القطاع الصناعي الإنتاجي بنسبة 27 في المائة. وبالنظر بدقة وأكثر عمقا في الشأن نفسه أوضحت النتائج أن المنشآت الكبيرة هي الأكثر تفكيرا بنقل أعمالها للخارج بنسبة 46 في المائة، ثم المنشآت الصغيرة 38 في المائة. و33 في المائة منهم أي الثلث خططوا بنقل أعمالهم إلى السعودية. وركز التقرير على محافظة تعز التي تشهد حاليا معارك طاحنة بين طرفي النزاع صالح والحوثي من جهة والمقاومة والجيش الوطني من جهة أخرى، حيث بلغت النسبة 57 في المائة. تليها منشآت أمانة العاصمة صنعاء بنحو 85 في المائة من المنشآت و40 في المائة من رجال الأعمال. وتأتي عدن التي بسطت المقاومة يدها عليها في تموز (يوليو) الجاري، بنحو 36 في المائة. وفيما وصلت النسبة إلى 19 في المائة في حضرموت التي تعد الأكثر أمنا، وكانت ماليزيا وجهة رجال الأعمال، تأتي الحديدة بنسبة 17 في المائة في المرتبة الأخيرة في نسبة المنشآت التي فكر وخطط أصحابها بنقل أعمالهم خارج اليمن على الرغم من الهدوء الذي تشهده المحافظة الساحلية وكذا موانئها المفتوحة وغير المحاصرة من قبل قوات التحالف. وفيما لم يشر التقرير إلى أسماء رجال أعمال أو منشآت غادروا البلد فعليا، إلا أن تقارير الغرفة التجارية بصنعاء التي قالت إن خسائر القطاع الخاص تعدت 10 مليارات دولار، أشارت إلى أن معظم المنشآت أو رجال الأعمال الذين غادروا اليمن، كان دافعهم استمرار أعمالهم وعدم توقفها. وعليه فإن مختصين يمنيين وعرب حذروا من انعكاسات هذه الهجرة على بيئة الأعمال اليمنية التي لعبت الحرب الداخلية بنسبة أكبر وحصار التحالف بنسبة أقل، إضافة إلى انقطاع الكهرباء كليا وانعدام المشتقات النفطية والخدمات الأساسية وغياب الأمن والقضاء وتعطيل مؤسسات الدولة؛ ما كان له الأثر المباشر في إيصالها إلى ما وصلت إليه في الوقت الحاضر.  استقبل خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز في قصر السلام أمس سامح شكري وزير الخارجية المصري والوفد المرافق له. ونقل شكري لخادم الحرمين الشريفين خلال الاستقبال تحيات الرئيس عبدالفتاح السيسي وتقديره لمواقف المملكة تجاه مصر وشعبها في مختلف الظروف. وحمل الملك الوزير نقل تحياته لرئيس مصر مؤكدا عمق العلاقات الأخوية بين البلدين الشقيقين وحرص المملكة على تعزيزها في شتى المجالات. الملك سلمان خلال استقباله وزير الخارجية المصري. كما تم خلال الاستقبال استعراض آفاق التعاون بين البلدين الشقيقين ومجمل تطورات الأحداث في المنطقة والعالم. خادم الحرمين مصافحا أعضاء الوفد.«واس» حضر الاستقبال الدكتور مساعد بن محمد العيبان وزير الدولة عضو مجلس الوزراء، و الدكتور عادل بن زيد الطريفي وزير الثقافة والإعلام، وعادل بن أحمد الجبير وزير الخارجية، وأحمد بن عبدالعزيز قطان سفير خادم الحرمين الشريفين لدى مصر مندوب المملكة الدائم لدى جامعة الدول العربية، وعفيفي عبدالوهاب سفير مصر لدى المملكة.  أعلنت دار النشر البريطانية “بيرسون” بيع مجموعة “فاينانشيال تايمز” إلى المجموعة الإعلامية اليابانية “نيكاي” مؤكدة أنها أفضل وسيلة لمساعدة الصحيفة العريقة في عالم الأعمال على مواجهة التبدلات التقنية في مجال الإعلام. وأعلنت دار “بيرسون” في بيان أنها تخلت عن الجزء الأكبر من “فاينانشيال تايمز” التي تشمل الصحيفة ونسختها الإلكترونية وشركات خدمات عدة تابعة لها إلى المجموعة الإعلامية اليابانية العملاقة لقاء 844 مليون جنيه إسترليني (1.31 مليار دولار). ولا تشمل الصفقة التي قد يتم إبرامها قبل نهاية العام الجاري 50 في المائة تملكها مجموعة “فاينانشيال تايمز” حاليا في مجموعة “ذي إيكونوميست” التي تشمل الصحيفة التي تحمل الاسم نفسه، ومبنى “فاينانشيال تايمز” الواقع على نهر التايمز في وسط لندن. وقال جون فالون المدير العام لدار “بيرسون” في بيان نشرته المجموعة إنها “تعتز بأنها كانت صاحبة “فاينانشيال تايمز” لنحو 60 عاما. لكننا بلغنا نقطة انعطاف في وسائل الإعلام مع النمو الهائل للهواتف النقالة وشبكات التواصل الاجتماعي”. وأضاف بحسب ما نقلته وكالة الأنباء الفرنسية أمس “في هذه البيئة الجديدة أفضل طريقة لـ “فاينانشيال تايمز” لضمان نجاحها الصحافي والتجاري هو أن تكون جزءا من مؤسسة معلوماتية رقمية عالمية”. وكانت مجموعة “فاينانشيال تايمز” أسهمت العام الماضي بـ334 مليون جنيه من رقم أعمال دار “بيرسون” البريطانية المتخصصة بالمنشورات التعليمية وشهدت أرباحها تراجعا كبيرا. ويأتي ذلك مع أن محللي وسائل الإعلام يرون أن مجموعة “فاينانشيال تايمز” تمكنت من الانتقال إلى القطاع الرقمي بشكل أفضل بكثير من الصحف الورقية الأخرى التي أضعفها انتشار المعلومات التي تبث مجانا في أغلب الأحيان عبر الوسائل التكنولوجية الحديثة. وتطبع “فاينانشيال تايمز” الصحيفة النافذة في عالم الأعمال والقرار في جميع أنحاء العالم 737 ألف نسخة يوميا بما في ذلك نسختها الإلكترونية وأعدادها الرقمية المدفوعة التي تشكل 70 في المائة من قرائها. وفي الوقت نفسه تؤكد الصحيفة أن عدد قرائها يبلغ مليوني شخص يوميا. وتعد صحيفة “فاينانشيال تايمز” البريطانية الاقتصادية التي يقرؤها القادة وأصحاب القرار في العالم وأعلن عن بيعها لمجموعة “نيكاي”، مرجع أوساط الأعمال الذي لا بديل عنه. والصحيفة المميزة بلونها البرتقالي الفاتح، تعد المرجع الأساس في العالم للأنباء الاقتصادية والمالية حتى وإن لم يكن نهجها التحريري الليبرالي موضع إجماع. وكانت قدرتها على الحصول على وثائق حصرية خصوصا حول أزمة منطقة اليورو المتعلقة باليونان، أثارت استياء بروكسل أخيرا. لكن عدد الأخبار التي كانت السباقة في نشرها دون أن تكشف مصادرها، جعلها جهة فاعلة بالكامل في الأزمة واضطر سياسيون ومسؤولون للرد على إعلاناتها. وصرح ستيف شيفرز الأستاذ في الصحافة النقدية في جامعة لندنز سيتي يونيفرسيتي لوكالة الأنباء الفرنسية “أنها أبرز صحيفة أعمال في العالم مع عدد قراء في كل أنحاء العالم يتخطى قراء منافستها الوول ستريت جورنال”. وأضاف “أنها مصدر حيوي لكثيرين بفضل مصادرها الممتازة وقوة تعليقاتها وتحليلاتها التي تغطي الأسواق والاقتصاد والتطورات السياسية”. والـ “فاينانشيال تايمز” التي أسست في 1888 شهدت نجاحا سريعا في بريطانيا قبل أن تحقق بعدا عالميا بعد أن تم شراؤها في 1957 من قبل دار النشر “بيرسون” وحتى هذا اليوم. والصحيفة التي توظف أكثر من 600 صحافي تطبع اليوم في أكثر من 20 مدينة عبر العالم من نيويورك إلى طوكيو وهونج كونج وباريس ودبي. ومع عدد قراء يومي يزيد على مليوني شخص، تتميز الصحيفة بكونها تقرأ أكثر في الخارج منه في بريطانيا. وتصدر الصحيفة في خمس نسخ دولية في بريطانيا وأوروبا القارية والولايات المتحدة وآسيا والشرق الأوسط. وكانت نسخة “فاينانشيال تايمز” دوتشلاند الصادرة بالألمانية أغلقت في 2012. وتصف الصحيفة نفسها على صفحتها الأولى بأنها “صحيفة اقتصادية عالمية”. وتنشر 737 ألف نسخة مطبوعة ورقمية من الصحيفة. وتجاوز عدد قرائها على الإنترنت منذ 2012 عدد قراء الصحيفة المطبوعة الذين باتوا يشكلون 70 في المائة من مشتركيها. وسرعان ما أدركت الصحيفة أهمية الإنترنت ودشن موقعها الإلكتروني في 1995 وكانت من أول الصحف التي طبقت في 2001 آلية “باي وول” التي تخصص قسما من مقالاتها للمشتركين المنتسبين. وقال شيفرز: إن “الـ “فاينانشيال تايمز” كانت من الصحف التي كللت عملية انتقالها إلى العالم الرقمي بالنجاح بفضل قدرتها على بيع اشتراكات على الإنترنت بسبب معلوماتها الاستثنائية والفريدة. وقاعدة الاشتراكات هذه ثمينة أيضا للمعلنين القادرين على الوصول إلى جمهور ذي قيمة مضافة عالية”. وسعر الاشتراك السنوي مرتفع نسبيا وبيلغ 306 يوروات لنسختها العادية و450 يورو لنسختها الممتازة. وغالبا ما يكون قراء الصحيفة الذين هم رؤساء شركات وكوادر في النظام النقدي وأصحاب القرار، من الميسورين. كما نوعت الصحيفة خدماتها باقتراح خدمات مختلفة. وقالت المجموعة بفخر إن مقالاتها التثقيفية تستخدم من ثلثي المدارس الخمسين الرئيسة المتخصصة في التجارة وإدارة الأعمال. كما تقدم استشارات للمستثمرين واكتسبت في 2010 مزودا لتحليل الاقتصاد الكلي لمصارف الاستثمار. والصحيفة التي تصدر ستة أيام في الأسبوع تعالج قضايا الساعة المتعلقة بالمؤسسات وأسواق المال لكنها تخصص أيضا حيزا كبيرا للأنباء الوطنية والدولية والثقافية في مرفقين منفصلين. وقال ديفيد كيناستون صاحب كتاب يتناول تاريخ الـ “فاينانشيال تايمز” أحدث خفض تغطية مواضيع الساعة على الساحة الدولية في صحف بريطانية أخرى فراغا نجحت الـ “فاينانشيال تايمز” في ملئه خصوصا أنها مطلعة جيدا على الأنباء الدولية”.  قال رئيس شركة صينية لصناعة السيارات مملوكة للدولة إن بلاده تعد خطة جديدة تشجع شركات السيارات والمستهلكين على استخدام السيارات التي تعمل ببطاريات كهربائية وتلك التي تعمل بالكهرباء وتشحن بالقابس. وتستفيد الصين من تجربة ولاية كاليفورنيا الأمريكية لتحقيق هذه الانتقالة النوعية. ونقلت وكالة "رويترز" عن شو هيه يي رئيس شركة بكين للسيارات أن الحكومة المركزية يمكنها أن تطبق هذه السياسة في النصف الأول من العام المقبل. ووضعت الصين معايير اقتصادية للوقود تزداد شدة مع الوقت حتى عام 2020 لتخفيف تلوث الهواء في معظم أنحاء البلاد لكنها لم تكشف بعد عن وسيلة تطبيقها. وتروج الخطة الجديدة لسيارات "الطاقة الجديدة" التي تشير عادة إلى السيارات التي تعمل ببطاريات كهربائية أو التي تعمل بالكهرباء من خلال الشحن بالقابس. وتقدم الخطة لشركات السيارات قروضا لإنتاج وبيع هذه السيارات التي تسهل على السلطات الالتزام بأحكام الوقود الجديدة والمشددة. وقال شو وهو مسؤول كبير أيضا في الحزب الشيوعي الحاكم بحكم منصبه "الإدارات الوطنية المختصة تدرس حاليا وتستخلص الدروس المستفادة من الأساليب التي لجأت إليها ولاية كاليفورنيا الأمريكية لتشجيع استخدام سيارات الطاقة الجديدة". وقال شو للصحافيين بمقر الشركة في بكين إنه ستكون هناك خطتان لتشجيع السيارات الصديقة للبيئة في الصين واحدة لشركات صناعة السيارات والأخرى للمستهلكين. وستحصل شركات السيارات على معظم القروض لإنتاج السيارات التي تعمل ببطاريات كهربائية وعلى قروض أقل لإنتاج سيارات تعمل بالكهرباء عن طريق الشحن. أما الشركات التي تنتج السيارات التقليدية التي تعمل بالبنزين والكهرباء معا فستحصل على أقل قدر من القروض. أما المستهلكون فسيستفيدون من طول المسافة التي يقطعونها بسياراتهم بالكهرباء بالكامل بينما سيدفع مستخدمو البنزين رسوما إضافية.  أعلن المصرف المركزي في الإمارات ارتفاع إجمالي الأصول المصرفية شاملا القبولات المصرفية بنسبة 1.2 في المائة من تريليونين و391.2 مليار درهم بنهاية شهر أيار (مايو) الماضي إلى تريليونين و419.5 مليار درهم بنهاية شهر حزيران (يونيو) الماضي بزيادة قدرها 28.3 مليار درهم. وبحسب (وام) أكد المصرف في بيان صحافي أمس أن إجمالي الائتمان المصرفي ارتفع بنسبة 1 في المائة من تريليونين و432.3 مليار درهم بنهاية شهر أيار (مايو) إلى تريليونين و446.7 مليار درهم بنهاية شهر حزيران (يونيو). وانخفض إجمالي الودائع المصرفية بمقدار 2.2 مليار درهم خلال شهر حزيران (يونيو) 2015 ليصل إلى تريليون و444.3 مليار درهم ويعزى هذا الانخفاض ذلك بشكل أساسي لانخفاض في ودائع المقيمين بمقدار 13.3 مليار درهم على الرغم من زيادة ودائع غير المقيمين بمقدار 11.1 مليار درهم. وأوضح المصرف في بيانه أن عرض النقد "ن1" الذي يشمل النقد المتداول خارج المصارف + الودائع النقدية "الحسابات الجارية والحسابات تحت الطلب لدى المصارف" انخفض بنسبة 1.2 في المائة من 469.5 مليار درهم في نهاية شهر أيار (مايو) إلى 464.1 مليار درهم في نهاية شهر حزيران (يونيو) وارتفع عرض النقد "ن2" ويشمل ن1 + الودائع شبه النقدية" الودائع لأجل والودائع الادخارية للمقيمين بالدرهم والتأمينات التجارية المدفوعة مسبقا بالدرهم وودائع المقيمين بالعملات الأجنبية" بنسبة 0.4 في المائة من تريليون و185.6 مليار درهم في نهاية شهر أيار (مايو) إلى تريليون و190 مليار درهم في نهاية شهر حزيران (يونيو) 2015 وانخفض عرض النقد "ن3" الذي يشمل ن2 + ودائع الحكومة لدى المصارف العاملة في الإمارات ولدى المصرف المركزي بنسبة 9. 0 في المائة من تريليون و367.8 مليار درهم في نهاية شهر أيار (مايو) إلى تريليون و355.1 مليار درهم في نهاية شهر حزيران (يونيو) 2015. وأوضح المصرف المركزي أن الانخفاض في عرض النقد ن1 ون3 يعزى لانخفاض بمقدار 23.1 مليار درهم في الودائع النقدية والودائع الحكومية، بينما ترجع الزيادة في عرض النقد ن2 لزيادة بمقدار 9.8 مليار درهم في الودائع شبه النقدية.  تصدرت مناطق عسير، ومكة المكرمة، والشرقية النسب الأعلى من بين 13 منطقة في المملكة في معدل الحيازات الزراعية ذات النشاط الرئيس النباتي بواقع (25.26 في المائة) و(21.57 في المائة) و(10.09 في المائة) على التوالي، بينما تصدرت مكة المكرمة نظيراتها في الحيازات الحيوانية بنسبة (24.53 في المائة) تليها كل من منطقتي الرياض وعسير بواقع (11.18 في المائة) و(11.14 في المائة) على التوالي. جاء ذلك في ثنايا نتائج تقرير التعداد الزراعي الرابع في المملكة الذي أصدرته مصلحة الإحصاءات العامة والمعلومات لسنة (2014 - 2015) مشتملا على عدد من المراحل المنفذة وهي مرحلة ترقيم وحصر الحيازات الزراعية الذي تم بالتزامن معها حصر مربي الماشية خارج الحيازات (بدون أرض) خلال عام 1435هـ، ومرحلة العد التجريبي بداية عام 1436هـ، ومرحلة العد الفعلي للحيازات الزراعية ومربي الماشية خارج الحيازات (بدون أرض) خلال الفترة من 23 / 4 إلى 26 / 6 / 1436هـ. وبينت النتائج أن مناطق الرياض، ومكة المكرمة، وعسير الأعلى محليا من حيث الحيازات الزراعية ذات النشاط الرئيس في الدواجن بواقع (28.3 في المائة) و(18.74 في المائة)، و(16.63 في المائة) على التوالي، بينما الحيازات الزراعية ذات النشاط السمكي أظهرت أن مكة المكرمة هي الأعلى من بين مناطق المملكة بنسبة (36.11 في المائة)، تليها منطقة الرياض (19.44 في المائة)، فمنطقتا القصيم والشرقية بنسبتي (11.11 في المائة). وأوضح التقرير وفقا لـ"واس" أن عدد الحيازات الزراعية العاملة في المملكة بلغ (346805) حيازات، قسّمت إلى قسمين بأرض وعددها (285167) حيازة تمثل 82 في المائة من الحيازات الزراعية العاملة، وبدون أرض التي تشمل مربي الماشية في البادية وأطراف المسميات السكانية وعددها (61638) حيازة تمثل 17.8 في المائة من إجمالي عدد الحيازات الزراعية في البلاد، وتصدرتها مناطق مكة المكرمة، وعسير، والشرقية بمعدل (22.29 في المائة) و(22.02 في المائة) و(10.27 في المائة) على التوالي. واستخدمت المصلحة أسلوبا حديثا في جمع البيانات الميدانية للتعداد الزراعي باستخدام الأجهزة اللوحية المرتبطة بقاعدة البيانات الرئيس في مقرها الرئيس بالرياض، ما مكن من تقليص البعدين الزماني والمكاني اللذين يعوقان سرعة معالجة البيانات، والمتابعة الآنية للأعمال الميدانية وسرعة استخراج ونشر النتائج. وعرّفت المصلحة التعداد الزراعي بأنه عملية إحصائية واسعة النطاق تتولى الحكومة تنفيذها لجمع معلومات كمية عن تركيب القطاع الزراعي (هيكل القطاع الزراعي) باستخدام الحيازة الزراعية كوحدة للعد، وتشمل عملية التعداد جميع المناطق خلال عام زراعي كامل، ويغطي التعداد جميع الحيازات الزراعية التي تحقق شروط الحيازة الزراعية سواء كانت حيازات نباتية أو حيوانية أو كليهما.  للوهلة الأولى قد تبدو هذه الصور عادية جدا، إذ يظهر عليها شباب بابتسامات عريضة وهم يلتقطون صور سيلفي. ولكن هؤلاء الأصدقاء في بورما هم من شرائح مختلفة جدا، وهم يعلنون عن موقفهم بالتقاط الصور مع بعض. منهم بوذيون أو مسلمون أو مسيحيون، وبعضهم الآخر من قومية بامار، وهناك آخرون من أقليات إثنية أخرى مثل الروهينجا. وهم يلتقطون الصور مع بعض لمحاربة الأحكام المسبقة في بلد تتفشى فيه الكراهية. بدأت بورما في السنوات القليلة الأخيرة تخطو نحو الديمقراطية، واكتسب مواطنوها عديدا من الحريات. غير أنها شهدت أيضا انتشار خطاب الكراهية، وخاصة كراهية المسلمين الذين يشكلون حسب التقديرات 4 في المائة من السكان. وقد قاد بعض الرهبان البوذيين من القوميين المتشددين ــ على رأسهم الراهب ويراثو المتشدد المقيم في ماندالاي ــ حملات دعائية معادية للمسلمين أدت إلى أعمال شغب دامية في غرب البلاد بولاية راخين عام 2012، حيث تتركز أغلبية الروهينجا، إثنية مسلمة من الأقليات يعتبرها البعض الأكثر اضطهادا في العالم، هذا رغم أن عديدا منهم فروا من بورما أو مودعين في المخيمات. واليوم قبيل أشهر قليلة من الانتخابات المقبلة، ما زالت هذه الحركات المعادية للمسلمين تقوى وتتعزز. وتقول "واي نو" بحسب "فرانس 24" إحدى المنظمات التي تدعوا إلى التقاط صور سيلفي، إن فيسبوك ووسائل التواصل الاجتماعي لها شعبية كبيرة في بورما. وللأسف فهي لا تستخدم لأغراض حسنة، إذ يشاع خطاب الكراهية إزاء الأقليات عن طريق تلك المواقع وينتشر بسرعة البرق. لذلك أردنا محاربة هذه الظاهرة عبر المنابر نفسها واستهدفنا الشباب لأنهم يستطيعون التأثير في التغيير الاجتماعي. صور السيلفي تحظى بشعبية هائلة بين الشباب في بورما وهي وسيلة سهلة كي تظهر أن الناس المختلفين عن الأغلبية كالمسلمين والمسيحيين ليسوا أعداء. وبينت "واي نو" أنه رغم التوترات الراهنة في بورما، فإن عديدا منا طبعا لديه أصدقاء من مختلف الشرائح، لذلك طلبنا من الناس إرسال صور سيلفي مع مختلف أصدقائهم أو القدوم إلى أماكن محددة في يانغون لالتقاط صور سيلفي معا. وجاء أشخاص من جميع القوميات والديانات. وتقول "واي نو" "أنا مسلمة من الروهينجا وبعض أصدقائي الأعزاء بوذيون من قومية بامار، كانت علاقاتنا دائما جيدة. إنهم أشخاص متسامحون ويرون أن زمن الأوصاف القدحية قد ولى، مضيفة "لكني أعرف أنه في ظل خطاب الكراهية السائد، تأثر عديد من الصداقات بين الناس، وربما حتى أكثر من هذا بالنسبة إلى الناس الذين يعيشون في يانغون.  سجل متحف المصمك الواقع في منطقة قصر الحكم وسط العاصمة الرياض حضورا لافتا في فعاليات عيد الفطر، حيث بلغ عدد زواره أكثر من خمسة آلاف زائر من مختلف الجنسيات. وأوضح المهندس عبدالعزيز آل حسن مدير عام فرع هيئة السياحة والتراث الوطني في منطقة الرياض، أن متحف المصمك الوطني يعد من أبرز المواقع التراثية السياحية في مدينة الرياض، التي تحرص هيئة السياحة، بتوجيه من الأمير سلطان بن سلمان رئيس هيئة السياحة والتراث الوطني، على أن تكون زيارته متاحة للجميع وخاصة خلال أيام العيد والمناسبات الوطنية، مضيفا أن متحف المصمك فتح أبوابه من بعد صلاة العصر وحتى منتصف الليل بالتنسيق مع الهيئة العليا لتطوير مدينة الرياض خلال أيام عيد الفطر المبارك الثلاثة، فيما تم فتح أبواب متحف المصمك خلال الفترة من 4-5/10/1436هـ من الثامنة صباحا وحتى الساعة العاشرة ليلا بشكل متواصل. وأردف المهندس الحسن أن عدد الزوار خلال أيام عيد الفطر المبارك بلغ أكثر من خمسة آلاف زائر من مواطنين وعائلات ومقيمين، منوها بالدور الفاعل لمتحف المصمك للمشاركة في فعاليات العيد، إضافة إلى أنه تمت الاستفادة من الساحة الخارجية عبر مسرح ضخم وعروض ضوئية وعروض ليزر على واجهة متحف المصمك الغربية وإقامة فعاليات. وكان لحضور وتشريف الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض دور كبير في إنجاح متحف المصمك، يرافقه المهندس إبراهيم بن محمد السلطان أمين منطقة الرياض. وأشار مدير فرع السياحة في منطقة الرياض إلى أنه تمت الاستفادة من تقنية الضوء والإنارة، حيث تم تركيب إضاءة لسطح المصمك مع إضاءة الأبراج من الأسفل، إضافة إلى فعاليات شملت العرضة السعودية والسامري، مع استضافة الرواة للحديث عن العيد قديما، كما تم تقديم عروض على مسرح الطفل في ساحة العدل، وسوق شعبية للأسر المنتجة، منوها بالنجاح الذي تحقق لمنطقة وسط الرياض بفعاليات مميزة للأيام الثلاثة من العيد. وكان للتنظيم والتنسيق الذي قامت به أمانة منطقة الرياض وهيئة تطوير مدينة الرياض بمشاركة الشرطة، المرور، هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والهلال الأحمر، دور كبير في نجاح فعاليات العيد هذا العام.  شهد العرض الأول من مسرحية "هيا تعال" اقبالا كبيرا من المشاهدين بلغ عددهم أكثر من "2500" مشاهد تفاعلوا مع فصول المسرحية التي جاءت ضمن فعاليات مهرجان جدة 36 المقامة حاليا في مركز جدة الدولي للمعارض والمؤتمرات. وناقشت المسرحية وهي من تأليف الكاتب فاروق الشعيبي، وإخراج فيصل يماني قضايا التعصب الرياضي في قالب كوميدي ساخر يعالج المشكلة ويضع الحلول لها، حيث نجح الممثلون في تقديم عمل كوميدي رائع استطاع كاتب السيناريو وضع حوار بين 4 أندية كبرى وصحافيين رياضيين ومقدمي البرامج الرياضية في القنوات التلفزيونية، وجسد أبطال المسرحية كيف يؤدي التعصب إلى أكل الأموال بالباطل. وأوضح أحد المشاركين في المسرحية الدكتور فهد غزولي أن التعصب الرياضي أصبح ظاهرة لا ترتقي إلى مستوى فكر الشباب السعودي، لافتا إلى أن التعصب يؤدي إلى سلبيات من أبرزها فقد عديد من الأصدقاء وجرح كرامة الآخرين دون الشعور، مبينا أن المسرحية تدعو إلى التحلي بالأخلاق والسعي إلى المنافسة التي تحقق هدفا، لا العكس، لأن الرياضة أخلاق ولا بد من احترام وجهات النظر، وعدم السخرية منها وإن كانت من شخص خارج النادي. من جهته قال مؤلف المسرحية فاروق الشعيبي: "إن التعصب هو الميل المفرط لفئة ما على حساب المبادئ والقيم دون النظر إلى السلوكيات الواجب اتباعها"، مشددا على أن المسرحية تتطرق إلى التعصب الرياضي وهي ظاهرة غير سليمة تؤدي إلى ضياع الوقت ونشوء الخلاف في المجتمع الواحد.  لفت مهرجان أبها للتسوق الـ 17 انتباه الزوار إلى تنوع معارضه هذا العام، ومنها معرض الفضة والعقيق الذي يشهد إقبالا من مرتادي المهرجان. وأوضح البائع بسام العامري، أن مرتادي المهرجان يحرصون على اقتناء أنواع متعددة من العقيق والفضة، ومنها العقيق اليماني، والتهامي، والكبدي، والشهيدي، والمصور الطبيعي والأحجار، والكوك، واليُسر، إضافة إلى بيع أنواع المسابح والحلي المصنوعة من الفضة. من جهته، بيّن البائع ياسر اليافعي، أن أسعار العقيق في متناول الجميع وتراوح أسعارها ما بين 100 ريال إلى ألف ريال للخاتم الواحد، مشيراً إلى أن أنواع الفضة القديمة تشهد إقبالا متزايدا من الزوار، ومنها المنثورة، اللبات المطعمة بالكهرمان والمرجان. بدوره أكد البائع محمد ناصر، أن أسواق المشغولات الفضية تطورت عن السابق بوجود أنواع متعددة من الفضة الجديدة مثل الأساور والخواتم التي تُصنع باليد دون تدخل الآلات الحديثة، لافتاً إلى أن أسعار ملبوسات الفضة تراوح بين 200 و500 ريال.  وضعت مجموعة ضمت 118 مختصا في السرطان مجموعة مقترحات لخفض أسعار أدوية علاج المرض، تأييدا لحركة احتجاج ينظمها المرضى للضغط على الشركات الكبرى حتى تلتزم بما يرونه سعرا عادلا للعلاج. وقال أيالو تيفيري المتخصص في علم الدم في مستشفى مايو كلينيك ــ وكان من كبار المشاركين في البحث الذي نشر أمس في دورية وقائع مايو كلينيك "حان الوقت لأن يطالب المرضى وأطباؤهم بالتغيير". ونقلت "رويترز" عن تيفيري قوله إن مريض السرطان المؤمن عليه الذي يحتاج إلى علاج يتكلف 120 ألف دولار في العام سيدفع من جيبه الخاص 30 ألف دولار، وهو ما يزيد على نصف متوسط دخل الأسرة الأمريكية الذي يقدر بنحو 52 ألف دولار. ودعت المجموعة من بين مقترحاتها إلى تشكيل جهاز تنظيمي جديد يشارك في تحديد الأسعار فور حصول العقار على موافقة إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية. وقال تيفيري إن هذا الجهاز سيضم مختصين في المرض وممثلي الشركات وهيئات حكومية، منها ميدي كير وشركات تأمين كبرى أخرى إلى جانب المرضى. وتجيء هذه المقترحات في إطار الجهود التي يبذلها أطباء السرطان لزيادة الوعي بالحاجة إلى أسعار معقولة للأدوية المعالجة للمرض.  اختير أندريه أندرسن رئيسا بالإنابة لشرطة مدينة فيرجسون في ولاية ميزوري، التي شهدت اضطرابات بعد مقتل شاب أسود برصاص شرطي أبيض وصدور تقرير يتهم سلطات المدينة بالعنصرية. وقال جيمس نولز، رئيس بلدية المدينة، للصحافيين، إنه يأمل أن يترشح أندرسن البالغ من العمر 50 عاما للمنصب بصفة دائمة بعد تعيين مدير للجهاز. وقدم نولز أندرسن بوصفه "يتمتع بخبرة 24 عاما ومشهودا بكفاءته، ليس فقط في الإدارة وإنما أيضا في الابتكار، وهذا مهم جدا لمدينتنا". وقال الكومندان أندرسن إنه سيعمل في البداية على "بناء الثقة وتطوير عمل الشرطة في المجتمع" ووعد باستقطاب أشخاص "يحظون بالاحترام ويعبرون عن المجتمع الذي نخدمه". شهدت فيرجسون في وسط الولايات المتحدة اضطرابات بعد مقتل الشاب الأعزل مايكل براون، البالغ من العمر 18 عاما برصاص الشرطي دارن ولسن في 9 آب (أغسطس) 2014. يبلغ عدد سكان المدينة 21 ألفا ثلثاهم ذوو أصول إفريقية، لكن غالبية موظفي الشرطة والبلدية من البيض. ونظمت تظاهرات في عموم البلاد استدعت مناقشة العلاقات بين الأعراق وإفراط عناصر الشرطة في استخدام القوة. وأعدت وزارة العدل تقريرا كشف عن ممارسات عنصرية داخل الشرطة وفي أجهزة البلدية، وعدم المساواة في معاملة السود. وفي سينسيناتي، طالب محتجون بنشر صور فيديو حول اعتقال صمويل دوبوسي (43 عاما)، وهو رجل أسود قتل برصاصة في الرأس أطلقها عليه شرطي خلال عملية على أحد الطرق. وكان الشرطي المتهم يحمل كاميرا صغيرة وهي كاميرات يتم تجهيز رجال الشرطة بها في الولايات المتحدة. ووعد المسؤولون في البلدية بفتح تحقيق "عاجل وكامل وشفاف".  نجح جراحون صينيون في أحد مستشفيات هونان الواقعة جنوبي وسط الصين، في زراعة جمجمة صنعت بآلة طباعة ثلاثية الأبعاد، لطفلة مصابة بمرض استسقاء الرأس، لتواصل نموها بطريقة طبيعية. انتهت العملية الجراحية في أحد المستشفيات في الصين، بعد أن استغرقت 17 ساعة، بنجاح. وقام أطباء جراحون خلال العملية بزرع جمجمة صنعت بآلة طباعة ثلاثية الأبعاد، في رأس طفلة ذات ثلاثة أعوام تدعى هان هان، مصابة بمرض يتسبب في تضخم الرأس، وفق ما نقلت وسائل إعلام صينية. واستخدم الأطباء الجراحون آلة الطباعة الثلاثية الأبعاد لصنع الجمجمة، ما سمح لهم بتجسيم هيكلها بمعدن التيتانيوم الذي يتميز بخفة وزنه، وصلابته، إضافة إلى أنه مقاوم للصدأ. وخلال العملية الجراحية أزال الأطباء فروة الرأس لتسهيل عملية الزرع، وتم تقسيم الجمجمة إلى ثلاثة أجزاء لتركيبها فيما بعد بسهولة. وصنع الجراحون الجمجمة بحجم رأس إنسان بالغ حتى تتمكن الطفلة من مواصلة نموها بطريقة طبيعية، وبمرور الوقت، ستحيط عظامها بالجمجمة وتقويها. القناة الرسمية الصينية نقلت أجواء إجراء عملية زراعة الجمجمة الصناعية. وكانت الطفلة مصابة بمرض استسقاء الرأس الذي كان يمكن أن يتسبب في وفاتها، وهو مرض يسبب تضخما في الرأس واختلالات عقلية، بسبب تراكم السائل النخاعي في الجيوب والتجاويف الداخلية للدماغ. ويتوقع أن تحدث الطباعة الثلاثية الأبعاد تقدما كبيرا في مجال الجراحة، وقد أنجزت أول عملية مماثلة في نيسان (أبريل) 2014، حيث نجح أطباء هولنديون في زرع أول جمجمة تم تنفيذها بواسطة هذه التقنية لمريضة تبلغ من العمر 22 عاما.  وصلت قيمة تصرفات العقارات من أراض وشقق وفلل وإجراءات بيع ورهن و"إجارة منتهية بالتملك" في دبي خلال الأسبوع الحالي إلى مليارين و480 مليون درهم منها 1.6 مليون درهم معاملات بيع أراض وشقق وفلل وعمليات رهن بقيمة تقدر بنحو 880 مليون درهم. ووفقا ل "وام" أفاد التقرير الأسبوعي للتصرفات الذي صدر عن دائرة الأراضي والأملاك في دبي أمس الخميس بأن الدائرة سجلت في الأيام الأربعة الأخيرة 534 مبايعة منها 366 لأراض بقيمة مليار و350 مليون درهم و168 مبايعة لشقق وفلل بقيمة 250 مليون درهم. وتقدمت منطقة "جبل علي الأولى" على باقي مناطق دبي من حيث عدد المبايعات بتسجيلها 49 مبايعة بقيمة 165 مليون درهم، ثم منطقة "حدائق الشيخ محمد بن راشد" بتسجيلها 31 مبايعة قيمتها 198 مليون درهم. وكان أهم مبايعات الأراضي من حيث القيمة مبايعة بمبلغ 125 مليون درهم في منطقة "الثنية الأولى" تلتها مبايعة بقيمة 120 مليون درهم في منطقة "برج خليفة". بينما كان أهم مبايعات الشقق والفلل مبايعة بقيمة ستة ملايين درهم في منطقة "برج خليفة" تلتها مبايعة بستة ملايين درهم في منطقة "الخليج التجاري". وتصدرت "مرسى دبي" المناطق من حيث عدد مبايعات الشقق والفلل مسجلة 18 مبايعة بقيمة 29 مليون درهم تلتها منطقة "برج خليفة" بتسجيلها17 مبايعة بمبلغ 49 مليون درهم. كما شهدت الدائرة خلال الفترة تسجيل رهون بقيمة 880 مليون درهم منها 67 لأراض بمبلغ 626 مليون درهم و126 رهنا لشقق وفلل بقيمة 254 مليون درهم كان أهمها في منطقة "البرشاء الأولى" بقيمة 200 مليون درهم وأخرى في منطقة "النهدة الثانية" بقيمة 128 مليون درهم.  يتوقع صندوق النقد الدولي أن تصل إعانات دعم الطاقة التي ستدفعها الدول حول العالم خلال العام الجاري إلى 5.3 تريليون دولار أمريكي أو 6.5 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي العالمي. وقالت المؤسسة الدولية التي تتخذ من واشنطن مقرا لها إن معظم هذا المبلغ سيكون من البلدان التي تفرض ضرائب على الطاقة دون المستويات التي تعكس تماما الأضرار البيئية المرتبطة باستهلاك الطاقة. إعانات الطاقة كبيرة على نحو لا يستهان به بحسب التقرير الذي نشره الصندوق أخيرا، تعتبر إعانات الطاقة أعلى كثيرا مما كان يعتقد سابقا، بعد أن راجع تقديرات إعانات الطاقة العالمية في 2011 لتصل إلى 4.2 تريليون دولار، وهو أكثر من ضعف مبلغ تريليوني دولار الصادر سابقا في تقرير عام 2013. التنقيح الذي أدى إلى رفع مقدار المبلغ إلى الأعلى يرجع جزئيا - حسب الصندوق - إلى احتساب تقديرات جديدة من منظمة الصحة العالمية متعلقة بالضرر على الصحة من جراء التعرض للتلوث. وهنالك بيانات إضافية خاصة بالبلدان حول الانبعاثات والأضرار التي تسببها، وهذه أصبحت أيضا متاحة، كما هو مفصل ومذكور في تقرير أحدث لصندوق النقد الدولي. ومن المتوقع أن تبقى الإعانات مرتفعة، رغم الانخفاضات الحادة في أسعار الطاقة الدولية. أما التقدير المتعلق بعام 2015 فهو 5.3 تريليون دولار أمريكي (6.5 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي العالمي). إن النمو المرتفع في استهلاك الطاقة، خاصة الفحم الحجري، والتضخم، ونمو الدخل الحقيقي، وتحديد أسعار أقل للتكاليف البيئية، كلها تعتبر عوامل رئيسة. الإعانات منتشرة إن إعانات الطاقة كبيرة في جميع البلدان تقريبا، في الاقتصادات المتطورة والنامية على حد سواء. وتعد الصين من أول مقدمي دعم الطاقة بالقيمة الدولارية، وأوكرانيا من حيث النسبة المئوية من الناتج المحلي الإجمالي، وقطر من حيث حصة الفرد من الدعم الحكومي. ويعزى الجزء الأكبر من إعانات الطاقة في معظم البلدان إلى تحديد أسعار أقل للأضرار البيئية المحلية، بما في ذلك تلوث الهواء المحلي - خاصة في البلدان ذات الاستخدام المرتفع للفحم وتعرض السكان الأكبر للانبعاثات - والعوامل الخارجية الأوسع نطاقا، الناتجة عن استخدام المركبات، مثل ازدحام المرور والحوادث. في كثير من أوائل البلدان المقدِّمة للإعانات، عند احتسابها كنسبة مئوية من الناتج المحلي الإجمالي وفي نصيب الفرد الواحد، تعكس أيضا تعيين أسعار للطاقة المحلية في مستويات أقل من تكلفة توريدها. مكاسب الإصلاح كبيرة إن إلغاء إعانات الطاقة العالمية قد يعمل على تخفيض الوفيات المتصلة بانبعاثات الوقود الأحفوري بأكثر من 50 في المائة، وانبعاثات الكربون المتصلة بالوقود الأحفوري بأكثر من 20 في المائة، بحسب تقرير الصندوق الصادر أخيرا. ومن المتوقع أن تكون مكاسب الأرباح جراء إلغاء إعانات الطاقة بحدود 2.9 تريليون دولار أمريكي (3.6 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي العالمي) في عام 2015. وهذا يوفر إمكانات ضخمة من أجل تقليل الضرائب الأخرى أو تعزيز قواعد الإيرادات في البلدان، حيث يقيد القطاع الكبير غير الرسمي استخدام أدوات أوسع نطاقا في المالية العامة. وقد تجني الاقتصادات المتقدمة ما يكفي من الإيرادات لخفض ضرائب دخل الشركات أو ما يكفي لتغطية ربع الإنفاق العام في مجال الصحة. وفي الاقتصادات الناشئة، تعادل قيمة الإيرادات ضعف إيرادات ضريبة الدخل على الشركات أو الإنفاق العام على الصحة. وفي البلدان ذات الدخل المنخفض، تعادل نحو مرة ونصف المرة من إيرادات ضريبة الدخل على الشركات أو الإنفاق العام على الصحة. من المتوقع أن يصل صافي الربح من الإصلاحات، بعد حسم تكلفة ارتفاع أسعار الطاقة للمستهلكين من المكاسب المالية والبيئية، إلى 1.8 تريليون دولار أمريكي (2.2 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي العالمي)، وقد يكون أكبر بكثير إذا تم استخدام المكاسب في المالية العامة من أجل تعزيز نمو التخفيضات الضريبية على اليد العاملة ورأس المال، أو استثمارات تمس الحاجة إليها بشدة في قطاع التعليم والصحة والبنية التحتية. الإصلاح يعود عليك بالمنافع يقول الصندوق إن من مصلحة البلدان أنفسها المضي قدما من جانب واحد فيما يتعلق بإصلاحات إعانات الطاقة. أما من يكسب أكثر فهي أعلى البلدان المقِّدمة للإعانات من حيث النسبة المئوية من الناتج المحلي الإجمالي، ومن حيث نصيب الفرد من الإعانات. وستعود المنافع في معظمها على الصعيد المحلي، عن طريق الحد من التلوث المحلي وتوليد الإيرادات التي تدعو الحاجة إليها بشدة. وفرض الضرائب على الوقود لتعكس التكاليف البيئية هو أيضا أمر مباشر من الناحية الإدارية، على اعتبار أنه يجعل من الممكن الاستناد إلى ضرائب الوقود على الطرقات الموجودة بشكل راسخ في معظم الدول. إن إصلاحات إعانات الطاقة يمكنها أيضا الإسهام في الحد من انبعاثات غاز الكربون ومساعدة البلدان في تقديم تعهدات قبيل انعقاد مؤتمر باريس للمناخ الذي تنظمه الأمم المتحدة في عام 2015. ولتحقيق تخفيضات كبيرة في انبعاثات غاز الكربون على الصعيد العالمي، قد يكون من الضروري للبلدان التي تقدم مبالغ كبيرة في الدعم الحكومي بالقيمة الدولارية أن تلعب دورا قياديا. وأتاحت أسعار الطاقة الدولية المنخفضة فرصة للبلدان للتحرك قدما نحو تسعير أكثر كفاءة للطاقة. وعلى أية حال، قد يكون اتباع نهج تدريجي أمرا مرغوبا فيه، نظرا لحجم الزيادات المطلوبة في الأسعار وعدم اليقين حول المستوى الأمثل للضرائب المفروضة على العوامل الخارجية السلبية. هذا قد يتيح مجالا للمزيد من صقل التقديرات، بالنسبة إلى الأسر والشركات كي تقوم بالتعديل والتكيف، وللحكومات لتقوم بتنفيذ تدابير ترمي إلى حماية الفقراء.  تحركت أسواق الأسهم الخليجية في نطاق ضيق أمس، حيث جاءت نتائج مجموعة إعمار مولز في دبي دون التوقعات بقليل، بينما افتقدت بورصات أخرى محفزات إيجابية قوية. وبحسب "رويترز" استقر مؤشر سوق دبي تقريبا بينما تراجع سهما مجموعة إعمار مولز التي تدير "دبي مول" وشركتها الأم إعمار العقارية 1.5 و0.5 في المائة على الترتيب. وسجلت "إعمار مولز" زيادة قدرها 43 في المائة في صافي ربح الربع الثاني من العام إلى 412 مليون درهم (112.2 مليون دولار). وكانت المجموعة المالية "هيرميس" قد توقعت أن تحقق "إعمار مولز" أرباحا قدرها 445 مليون درهم، وتوقعت "نعيم للسمسرة" أرباحا تبلغ 425 مليون درهم. وعلى أساس فصلي هبط صافي ربح الشركة 5 في المائة. وارتفع سهم "أرامكس للخدمات اللوجستية" 0.6 في المائة مواصلا مكاسبه مع الهبوط المتوقع في أسعار وقود الديزل، نظرا للإصلاحات التي أعلنتها الإمارات يوم الأربعاء، المتعلقة بأسعار الوقود المحلية. وانخفض المؤشر العام لسوق أبوظبي 0.1 في المائة مع تراجع سهم "الدار العقارية" أكبر شركة تطوير عقاري في الإمارة 1.4 في المائة. لكن سهم مصرف أبوظبي الإسلامي زاد 0.8 في المائة، بعدما خالف توقعات المحللين بزيادة بلغت 10.5 في المائة في صافي ربح الربع الثاني. وزاد مؤشر بورصة قطر 0.3 في المائة، بعدما أصبح المستثمرون المحليون أكثر إيجابية، بحسب بيانات البورصة، وطغت مشترياتهم على عمليات البيع من جانب المستثمرين من المؤسسات، الذين دفعوا السوق للهبوط 0.8 في المائة في الجلسة السابقة.  بلغت قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم في سوق دبي المالية خلال الأسبوع الحالي 949.7 مليون درهم، فيما بلغت قيمة مبيعاتهم 891.8 مليون درهم، ليصل بذلك صافي الاستثمار الأجنبي إلى نحو 58 مليون درهم كمحصلة شراء. ووفقا لـ "وام" أفاد بيان صحافي صدر عن سوق دبي المالية أمس بأن نسبة قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم في الأيام الأربعة الأخيرة بلغت 48.4 في المائة من إجمالي قيمة مشتريات السوق فيما وصلت نسبة قيمة مبيعاتهم إلى 45.5 في المائة من إجمالي قيمة المبيعات. وذكر أن قيمة الأسهم المشتراة من المستثمرين المؤسساتيين خلال الأسبوع بلغت نحو 581 مليون درهم بنسبة 29.6 في المائة من إجمالي قيمة التداول، في المقابل بلغت قيمة الأسهم المبيعة من قبلهم 559 مليون درهم بنسبة 28.5 في المائة، ليصل بذلك صافي الاستثمار المؤسسي خلال الفترة إلى نحو 22 مليون درهم كمحصلة شراء.  يفرض الاتفاق الجديد الذي توصلت إليه أوروبا لإقالة اليونان من عثرتها جرعة مكثفة من الانضباط في الالتزام بالميزانية وسلسلة تدابير لتحرير الأسواق يقول منتقدوها إن قلة من زعماء أكبر دول غرب أوروبا هي التي تجرأت على طرحها على الناخبين. وفي غمزة موجهة لرئيس فرنسا الاشتراكي الذي لعب دورا أساسيا في التوصل إلى الاتفاق اليوناني في بروكسل، قال كزافييه برتران أحد قادة المعارضة المحافظة في فرنسا إن هولاند جيد جدا في إبلاغ الآخرين بكيفية تنفيذ إصلاحاتهم. وتساءل برتران الذي شغل منصب وزير العمل في حكومة الرئيس نيكولا ساركوزي من 2007 إلى 2012 "ما الذي ينتظره هولاند إذا لعمل ذلك في فرنسا؟". وكانت حكومة ساركوزي قد كافحت لتحقيق وعودها في الحملة الانتخابية لتطوير ثاني أكبر اقتصاد في منطقة اليورو. ورغم أن زعماء منطقة اليورو يتهربون من اتهامات بازدواجية المعايير من خلال الإصرار على أن الالتزام بالتدابير الصارمة له ما يبرره في سبيل إنقاذ اليونان من الانهيار فإن مثل هذا الهمز واللمز يظهر مدى تباين الإصلاح في منطقة العملة الأوروبية الموحدة التي تضم 19 دولة منذ إطلاق اليورو عام 1999. وفي حين أن المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل تمكنت للمرة الأولى منذ عام 1969 من تحقيق التعادل بين الإيرادات والمصروفات في الميزانية فهي تواجه دائما انتقادات أنها لم تفعل شيئا يذكر على مدار عشر سنوات قضتها في السلطة لتحديث أكبر اقتصاد في منطقة اليورو منذ تولت السلطة خلفا لجيرهارد شرودر الذي خرج في انتخابات 2005 بعد تطبيق سلسلة من الإصلاحات العمالية المؤلمة. ووفقا لـ "رويترز"، فإنه إذا نفذت أثينا المطلوب منها للفوز بصفقة الإنقاذ الجديدة التي يبلغ حجمها 84 مليار يورو فإنها ستحول الاقتصاد اليوناني من صورة الابن المارق في أوروبا إلى واجهة مشرقة للإصلاح. تأتي هذه الإصلاحات في الوقت الذي تواصل فيه اليونان العمل بتخفيضات قاسية في الإنفاق كانت عاملا في تحقيق فائض صغير في الميزانية الأولية قبل خدمة الديون للسنة الثانية على التوالي في 2014 في تناقض صارخ مع ما دأبت عليه فرنسا من مخالفة قواعد العجز. ولأن الأوقات العصيبة تتطلب تدابير صعبة فإن دائني اليونان يستجيبون على اعتبار أن هذا ما يحدث عندما يصل الدين الوطني إلى 177 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي ويصبح واحد من كل أربعة في سوق العمل عاطلا بسبب تعثر الاقتصاد. غير أنه في الوقت الذي كان رئيس وزراء اليونان أليكسيس تسيبراس يتأهب فيه لطرح مجموعة جديدة من التدابير على البرلمان أمس الأول الأربعاء كان خليقا بالكل أن يتذكر أن جانبا كبيرا من الإصلاحات المطلوبة من اليونان ثبت أنه ينطوي على مخاطر كبيرة من الناحيتين الاجتماعية والسياسية. وبينما كان محتجون يلقون الحجارة والقنابل الحارقة في الخارج كان النواب اليونانيون يقرون في الأسبوع الماضي الدفعة الأولى من إجراءات التقشف المنصوص عليها في اتفاق بروكسل بما في ذلك التدابير الفورية لتحسين القدرة على مواصلة صرف معاشات التقاعد في الأجل الطويل. ورغم أن قلة فقط هي التي ستبدي رأيا مغايرا في مدى أهمية إصلاح نظام المعاشات الذي يستنزف ما يقرب من 10 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي سنويا من ميزانية الدولة أي أربعة أمثال المعدل الساري في منطقة اليورو فقد ثبت أن تحقيق التوازن لحسابات معاشات التقاعد أمر مراوغ في مختلف أنحاء القارة التي تتزايد فيها أعداد كبار السن. وأثارت الخطوة التي اتخذها ساركوزي عام 2010 لرفع سن التقاعد القانوني سنتين ليصبح 62 عاما أكبر احتجاجات في الشوارع في فرنسا منذ سنوات. وقد أجرى هولاند المزيد من التعديلات لكن العجز السنوي لصندوق معاشات العاملين في الدولة سيصل إلى 9.2 مليار يورو بحلول عام 2020. وتفرض خطة الإنقاذ أن يشترط القانون أن يكون سن التقاعد 67 عاما بحلول عام 2022 أي قبل سبع سنوات من المهلة التي منحتها ألمانيا لنفسها لتحقيق الهدف نفسه بقانون سنته عام 2007. ويظهر التفاوت أيضا في إصلاحات السوق التي يتعين على اليونان تطبيقها بما في ذلك خطوات رفع القيود عن التعاملات أيام الأحد وتحرير قطاعات الألبان والمخابز والصيدليات. وتقوم هذه الإصلاحات على أساس مجموعة تدابير تمثل أفضل الممارسات التي وضعتها منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية، وأشادت المنظمة في ملخص تنفيذي بإمكانات النمو من خلال هذه التدابير وأشارت إلى مساهمتها في تحسين الاقتصاد الأسترالي في التسعينيات. غير أن تطبيقها في منطقة اليورو متفاوت إلى حد ما، وعلى الرغم من أن إحدى التوصيات الواردة في هذه التدابير تتمثل في تحرير قنوات التوزيع في الصيدليات فإن الصيادلة في فرنسا يحتفظون بحق احتكار بيع الأدوية الشائعة الاستخدام التي لا تتطلب وصفة طبية. ونظم الصيادلة إضرابا استمر يوما واحدا في وقت سابق من العام الجاري دفاعا عن هذا الحق. وما زال البيع والشراء أيام الأحد ممنوعا في ألمانيا بخلاف بعض الاستثناءات المحددة، وهذا أحد الأسباب التي تجعل محطات القطارات تبدو في كثير من الأحيان مثل مراكز التسوق. وفي فرنسا يجوز لرؤساء البلديات الآن السماح للمتاجر بفتح أبوابها أيام الأحد حتى 12 مرة في السنة، غير أن الحكومة اضطرت إلى استخدام وسيلة دستورية لإقرار هذا القانون في البرلمان دون تصويت بسبب معارضة بين النواب الاشتراكيين أنفسهم. وقال فاسيليس كوركيديس رئيس رابطة أثينا لتجار التجزئة عما يشتبه أنها دوافع ظاهرية لفرض مثل هذه الإجراءات على اليونان، إنهم يريدون خنق المتاجر الصغيرة حتى يمكن دخول المتاجر الدولية الكبيرة. وينفي مسؤولو الاتحاد الأوروبي الاتهامات بازدواجية المعايير ويجادلون بأن اليونان تخلفت كثيرا عن ركب الإصلاح التدريجي في بلدان أخرى في منطقة اليورو لدرجة أنه أصبح عليها التعجيل بالإصلاحات للحاق بما فاتها. وقالت اللجنة الأوروبية في بيان إن الشركات في اليونان مازالت تواجه من القواعد التنظيمية والقيود أكثر من أي دولة أخرى عضو في الاتحاد الأوروبي أو منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية. وأشارت إلى جهود تبذل في إسبانيا وإيطاليا وبلجيكا مضيفة أن اليونان ليست البلد الوحيد الذي يعمل على إصلاح نظام معاشات التقاعد فيه. ويتردد هذا المنطق بقوة أكبر في دول الكتلة الشرقية الشيوعية السابقة التي قطعت شوطا إضافيا في تطبيق الإصلاحات الصارمة اللازمة لضمان عضويتها في منطقة اليورو. وتقول بولندا إن نظام معاشات تقاعد العاملين في الدولة قابل للاستمرار في الأجل الطويل حتى مع ارتفاع نسبة كبار السن بين السكان. لكن ذلك سيتحقق على حساب قيمة المعاشات إذ إنها قد تنخفض إلى ما يبلغ 20 في المائة من المرتب النهائي بحلول عام 2060. وتقول الدول الشرقية المنضمة حديثا لليورو إن معاشات التقاعد لديها أقل من نصف متوسط المعاشات اليونانية البالغ 833 يورو شهريا. أما فيما يتعلق بالجانب التنظيمي تقول إن هذه بعض مجالات اقتصادها أكثر انفتاحا بالفعل منها في غرب أوروبا. ففي سلوفاكيا استغل مستثمرون قوانين الملكية المتحررة مثل القوانين التي طولبت بها اليونان في بناء سلاسل صيدليات تتمتع بطول ساعات العمل في حين أن بعض المنتجات التي لا تحتاج لوصفة طبية تباع خارج الصيدليات. كذلك فإن البيع والشراء قانوني أيام الأحد في سلوفاكيا مثلما هو الحال في بلغاريا ورومانيا وغيرها. وأشار تافي رويفاس رئيس وزراء أستونيا الذي انضمت بلاده إلى منطقة اليورو عام 2011 إلى أنه ليس في الاتفاق ما لم تنفذه دول أخرى بالفعل. ويشكو المسؤولون عن رسم السياسات في الاتحاد الأوروبي منذ سنوات من قيادات الدول الأعضاء التي تتشدق بالإصلاحات في مؤتمرات بروكسل ثم تنكص على عقبيها في بلادها عندما يقف في مواجهتها أصحاب المصالح. وفي الشهر الماضي قال تقرير مشترك لرؤساء المؤسسات الرئيسة في الاتحاد الأوروبي والبنك المركزي الأوروبي إن نظم المعاشات ما زالت بحاجة إلى إصلاحات كبيرة، واقترح وضع أهداف تتسم بقدر أكبر من الإلزام للإصلاح في الدول الأعضاء في كل شيء من أسواق العمل إلى اللوائح المنظمة لعمل الشركات. ويقود هولاند الدعوات لكي يكون لمنطقة اليورو حكومة خاصة بها وبرلمان خاص لتحسين عملية رسم السياسات وهي خطوة تؤيدها برلين من حيث المبدأ. ويقول مؤيدو تعزيز الوحدة الأوروبية إن تشديد القواعد السارية في منطقة اليورو ربما كانت ستحول دون وقوع الأزمة اليونانية. والسؤال المطروح الآن هو ما إذا كان الاتحاد الأوروبي سيخطو الخطوات التنفيذية التي تحول دون وقوع الأزمة التالية؟  تراجع عجز الميزان التجاري لليابان خلال حزيران (يونيو) الماضي بسبب ارتفاع الصادرات. ووفقاً لـ "الألمانية"، فقد أعلنت وزارة المالية اليابانية أمس أن عجز الميزان التجاري لثالث أكبر اقتصاد في العالم خلال الشهر الماضي بلغ 69 مليار ين (557 مليون دولار) مقابل عجز قدره 834.1 مليار ين خلال الفترة نفسها من العام الماضي. وزادت صادرات اليابان خلال الشهر الماضي بنسبة 9.5 في المائة إلى 6505.7 مليار ين في حين تراجعت الواردات بنسبة 2.9 في المائة إلى 6574.8 مليار ين. وسجلت اليابان فائضا مع الولايات المتحدة قدره 578.8 مليار ين بزيادة نسبتها 21.2 في المائة عن الشهر نفسه من العام الماضي، في حين بلغ العجز التجاري مع الصين 411.8 مليار ين مقابل عجز قدره 374.6 مليار ين خلال الشهر نفسه من العام الماضي. وكانت أحدث الاستطلاعات أظهرت أن ثقة الشركات الصناعية اليابانية تضاءلت في الشهر الجاري وتراجعت المعنويات في قطاع الخدمات بأعلى وتيرة في أكثر من عام بما يعكس المخاوف من تباطؤ الاستهلاك والصادرات مع انحسار النمو في الصين أحد أكبر الشركاء التجاريين لليابان. وأظهر مسح "رويترز تانكان" الذي يتابع عن كثب مسح تانكان الفصلي الذي يجريه بنك اليابان المركزي أن معنويات المصنعين وقطاع الخدمات ستظل ضعيفة على مدى الأشهر الثلاثة المقبلة. وتنضم المعنويات المنخفضة إلى مجموعة من البيانات المتباينة التي صدرت في الآونة الأخيرة وتبرز هشاشة اقتصاد اليابان، ويظهر انخفاض المعنويات أن الشركات ليست مطمئنة بشأن الآفاق الاقتصادية. وأجري المسح في الفترة بين الأول والخامس عشر من تموز (يوليو) وشمل 516 من الشركات الكبيرة والمتوسطة من بينها 285 شركة أجابت عن أسئلة المسح. وأظهر المسح أن مديري الشركات قلقون من حالة اقتصاد الصين وهي إحدى الأسواق الرئيسية للصادرات اليابانية. وفي اليابان أظهرت بيانات صدرت في الأسابيع القليلة الأخيرة تراجع الصادرات والإنتاج وإن كان الإنفاق الرأسمالي يتسارع. واستقر مؤشر معنويات المصنعين عند 14 من الشهر الجاري، ومن المتوقع أن يرتفع المؤشر إلى 15 في تشرين الأول (أكتوبر). وهبط مؤشر قطاع الخدمات من مستوى قياسي قدره 36 في حزيران (يونيو) إلى 24 مسجلا أكبر خسائره منذ أيار (مايو) 2014 حين تضرر المستهلكون من ارتفاع ضريبة المبيعات. وضعفت معنويات شركات التجزئة متراجعة من أعلى مستوياتها في أكثر من عام في الشهر الماضي وهو ما أثر سلبا في المعنويات في قطاع الخدمات بشكل عام.  انخفض عدد الأمريكيين المتقدمين بطلبات جديدة للحصول على إعانة البطالة الأسبوع الماضي إلى أقل مستوى في أكثر من 41 عاما ونصف ما يشير إلى أن نمو الوظائف ما زال قويا رغم تباطؤه في حزيران (يونيو). وحسب "رويترز"، فقد ذكرت وزارة العمل الأمريكية أمس أن الطلبات الجديدة انخفضت 26 ألف طلب إلى مستوى معدل في ضوء العوامل الموسمية بلغ 255 ألفا للأسبوع المنتهي في 18 تموز (يوليو). ومع ذلك فقد ينطوي الانخفاض على مبالغة في قوة سوق العمل إذ إن الطلبات تتسم بالتقلب خلال الصيف حينما تغلق شركات السيارات مصانع التجميع لأعمال إحلال سنوية. ونزل متوسط أربعة أسابيع الذي يقدم صورة أدق لسوق العمل بمقدار 4000 طلب فقط إلى 278 ألفا و500 الأسبوع الماضي. وبلغ معدل البطالة في أمريكا خلال حزيران (يونيو) الماضي 5.3 في المائة وهو أقل مستوى له منذ سبع سنوات، في حين كان المعدل قد وصل إلى 10 في المائة في ذروة الأزمة المالية. وأظهرت بيانات مكتب إحصاءات العمل الأمريكي وصول معدل التضخم الشهري خلال حزيران (يونيو) الماضي إلى 0.3 في المائة بعد وضع المتغيرات الموسمية في الحساب وهو مؤشر نادر على التضخم في الاقتصاد الأمريكي خلال الفترة الماضية. وأسهم ارتفاع أسعار البنزين في ارتفاع مؤشر أسعار المستهلك أحد المقاييس الأساسية لمعدل التضخم في الولايات المتحدة. وواصل مؤشر أسعار المستهلك ارتفاعه في حزيران (يونيو) الماضي للشهر الخامس على التوالي، في الوقت نفسه بلغ معدل تضخم أسعار المستهلك خلال 12 شهرا حتى نهاية الشهر الماضي 0.1 في المائة فقط. وبلغ معدل التضخم الأساسي الذي لا يشمل السلع الأشد تقلبا وهي الطاقة والغذاء خلال الشهر الماضي 0.2 في المائة في حين بلغ المعدل السنوي 1.8 في المائة. ورغم الزيادة الكبيرة في سعر البنزين في الشهر الماضي، فإن أسعار السلع ظلت أقل من مستواها قبل 12 شهرا بنسبة 23 في المائة. ويراقب مجلس الاحتياط الاتحادي الأمريكي عن كثب بيانات التضخم وسوق العمل قبل اتخاذ قراره بأول زيادة لسعر الفائدة في وقت لاحق من العام الحالي منذ وصوله إلى صفر في المائة تقريبا في كانون أول (ديسمبر) الماضي. وسجل الاقتصاد الأمريكي انكماشا سنويا بمعدل 0.2 في المائة خلال الربع الأول من العام الحالي بحسب بيانات وزارة التجارة الأمريكية، في حين من المقرر صدور التقديرات الأولية للنمو الاقتصادي خلال الربع الثاني في 30 تموز (يوليو) الحالي.  يرعى الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة مساء الإثنين المقبل، حفل افتتاح متنزه الردف العام في الطائف، الذي يعد أحد أكبر المشروعات السياحية والترفيهية في المملكة، حيث ينبسط المتنزه على مساحة 565 ألف متر مربع، ويضم عديدا من المرافق السياحية والاجتماعية والترويحية والتثقيفية. وثمن المهندس محمد بن عبدالرحمن المخرج، أمين الطائف رئيس المجلس البلدي، دعم واهتمام الأمير خالد الفيصل بكل المشاريع البلدية، ورعايته حفل افتتاح هذا المتنزه الذي يعد أحد المعالم السياحية في المملكة، مشيراً إلى أن هذا المنجز يعكس ما تقدمه الحكومة الرشيدة للمواطن من عطاءات تنموية وتطويرية هدفها راحته والتسهيل عليه. وقدر المهندس محمد المخرج الاهتمام والدعم من الأمير الدكتور منصور بن متعب بن عبدالعزيز وزير الدولة عضو مجلس الوزراء المستشار الخاص لخادم الحرمين الشريفين، حينما كان وزيراً للشؤون البلدية والقروية، ووقوفه المستمر على سير العمل في المشروع، مما كان لذلك الأثر الواضح في الحفاظ على هذا المتنزه وتطويره بشكل كامل وفق تصميم عالمي يجمع كل مقومات الترفيه لجميع شرائح المجتمع. ينبسط المتنزه على مساحة 565 ألف متر مربع ويضم مرافق سياحية واجتماعية .«واس» وأكد أن المهندس عبداللطيف بن عبد الملك آل الشيخ، أولى هذا المشروع جل العناية، نظراً لما يمثله من قيمة كبيرة في ذاكرات الأهالي والزوار. وأبان أن متنزه الردف يضم مركزاً للبيئة والإنسان يقوم بتثقيف المرتادين للمحافظة على الطبيعة المحلية، وسبل الاستفادة المثلى منها في إنتاج الطاقة الصديقة للبيئة. وفي جانب آخر من المتنزه يقع مركز الحديقة والمجتمع، الذي يهتم بتعريف المجتمع بكيفية الاهتمام بالشجرة، وسبل تصميم الحدائق المنزلية والعناية بها، وتتوسط المتنزه بحيرة مائية ضخمة تبلغ مساحتها 13 ألف متر مربع، مدعومة بنوافير مائية تضم 750 نزلا مائيا، وشاشة عرض مائية، وتتشابك مع النوافير المائية نزل اللهب التي تنطلق بتناغم فريد لتحيل البحيرة إلى لوحة فنية بديعة، ويخدم المشروع عديد من المطاعم والمحال التجارية، ومسرح ومدرجات للجلوس ومشاهدة عروض النافورة المائية. ودعماً من الأمانة للرياضة وعشاقها فقد تم عمل مسار لممارسة رياضة المشي، ومسار آخر لمحبي رياضة الجري، ووضعت على جانبي المسار الرياضي أجهزة وألعاب رياضية داعمة، ويحيط بالمتنزه من الخارج مضمار للمشي بعرض 10 أمتار وبطول 3850 مترا. وفي المحور التجاري ممر تجاري على جانبيه أماكن للجلوس ونوافير أرضية. كما اهتمت الأمانة بالمسطحات الخضراء والنجيلة الطبيعية بمساحة 150 ألف متر مربع، وزراعة الأشجار بمقدار 70 ألف شجرة، وزراعة 300 ألف مغطيات للتربة، وزراعة 30 ألف شجيرة على جوانب الممرات، ووزعت 39 مظلة PVC لتوفير أماكن مظللة للعائلات الزائرة، وخصصت الأمانة منطقة وادي الألعاب في الجزء الشمالي من المتنزه بمساحة 18 ألف متر مربع، وزودت بألعاب الأطفال والبرجولات الخشبية لجلسات العائلات ونافورة جمالية، ويضم متنزه الردف سبع بوابات وأربعة مجمعات مواقف سيارات بمساحة 29200 متر مربع.  تنظم مؤسسة الملك عبدالعزيز ورجاله للموهبة والإبداع "موهبة" الأحد المقبل برنامج موهبة التدريبي الإثرائي الصيفي 2015 لـ 100 طالب موهوب يقدمون من مختلف مدن المملكة, ويستمر لمدة ثلاثة أسابيع وتقام فعالياته في جامعة أم القرى. وأوضح رائد بن عبدالرحمن شالوالة، مدير البرنامج أن البرنامج يهدف إلى تنمية قدرات الطلاب المتميزين، وإشباع رغباتهم العلمية وتوجيه هذه القدرات نحو احتياجات المجتمع، وتهيئة الطلاب للعمل ضمن برامج موهبة، وإتاحة الفرصة لهم لاكتشاف قدرات علمية تميزوا فيها وتنمية مهارات التفكير الإبداعي والنقدي والمهارات الشخصية والاجتماعية لهم، وتنمية روح العمل الجماعي والمبادرة والإنجاز لديهم. وأشار إلى أن" موهبة" اختارت جامعة أم القرى لإقامة هذا البرنامج نظرا لخبرتها المتميزة والمتراكمة في هذا المجال حيث تضم الكوادر البشرية المتميزة لتنفيذ البرنامج إلى جانب البنية التحتية للمدارس من قاعات دراسية مجهزة تقنيًا وصالة رياضية ومسبح وملاعب رياضية ومركز مهارات الحياة باللغة الإنجليزية وقاعة الروبوت وقاعة دعم مشاريع الطلبة ومنجزاتهم العلمية كلها لخدمة أبنائنا الموهوبين. وبين أن الخطة التنفيذية للبرنامج موزعة على خمس وحدات هي: الاختراعات، الإحساس والإدراك، العلوم والهندسة، الأرقام، وحدة الروبوت، وبرامج الأنشطة الترفيهية والرياضية، إلى جانب توفير المواصلات والتغذية الصحية وكل ما يحتاج إليه الطالب خلال فترة البرنامج اليومي من 8 صباحًا وحتى 3 مساء. مما يذكر أن البرامج المحلية هي برامج إثرائية للطلبة المتميزين تُعقد في الإجازة الصيفية لمدة ثلاثة أسابيع يتلقى الطلبة خلالها نشاطات علمية متخصصة ومهارات نوعية متقدمة لتنمية الجوانب العلمية والشخصية لديهم. ويُعِد الالتحاق ببرامج موهبة الإثرائية المحلية الطلبة ويهيؤهم للازدهار والتقدم في ميادين الإبداع المختلفة، وغالباً ما تكون مشاركة الطلبة في البرامج الإثرائية المحلية الخطوة الأولى للانطلاقة والمشاركة بتميز وتحقيق الإنجازات في الفعاليات الأخرى التي ترعاها وتقدمها مؤسسة الملك عبدالعزيز ورجاله للموهبة والإبداع "موهبة" داخل وخارج المملكة، كالبرامج الإثرائية الدولية، والأولمبياد الوطني والدولي وكذلك المشاركة في المعارض الدولية والمسابقات إضافة إلى زيادة فرص الحصول على منح دراسية ضمن برنامج الابتعاث الخارجي للموهوبين الذي ترعاه جامعة الملك عبدالله للعلوم والتقنية "كاوست" ويُرشح له سنوياً عدد من طلبة البرامج الإثرائية المتميزين. تستهدف برامج موهبة الإثرائية جميع الطلاب المتميزين والطالبات المتميزات من مختلف مدن المملكة في المراحل الدراسية من الصف الثالث ابتدائي إلى الصف الثاني ثانوي. وتنقسم برامج موهبة المحلية إلى قسمين: البرامج التفرغية: هي برامج للطلاب من الصف الثالث متوسط إلى الصف الثاني ثانوي تقام بنظام الإقامة الكاملة طوال فترة البرنامج داخل بعض الجامعات ومراكز الأبحاث والشركات الرائدة في عددٍ من مدن المملكة ويقدم الطلاب للمشاركة فيها من جميع مدن المملكة، البرامج غير التفرغية منها برامج للطلاب والطالبات من جميع المراحل، تقام داخل المدينة التي يقيم فيها الطالب في الجامعات والكليات ومراكز الأبحاث والشركات الرائدة والمدارس المميزة، وتستغرق ما بين ثمان لعشر ساعات يومياً عدا الجمعة والسبت. أما محتوى البرامج فيرتكز على المجالات العلمية والتقنية ذات الأهمية الحيوية التي تدعم تحول المملكة إلى مجتمع المعرفة وتحقيق التنمية المستدامة، وتتسق أهم مجالات البرامج مع التقنيات الرئيسة التي أُقرت ضمن الخطة الوطنية للعلوم والتقنية إضافة إلى تركيز المحتوى على تنمية شخصية الطالب ومهاراته من جميع الجوانب. ويتكون محتوى برامج موهبة الإثرائية من ثلاثة محاور رئيسة هي المحور المعرفي ويقصد به مجموعة المعلومات والخبرات المعرفية ذات العلاقة بموضوع البرنامج. المحور المهارى الذي يقصد به مجموعة أدوات التعلم المتنوعة التي تساعد الطلبة على بناء الخبرات العلمية والشخصية وتجريبها. المحور الاجتماعي والشخصي ويقصد به مجموعة الخبرات التي تساعد الطلبة على فهم أنفسهم واحتياجاتهم النفسية والشخصية والاجتماعية والتواصل مع الآخرين بشكل فعال.  استقبل الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية في قصره في جدة أمس الأول سامح شكري وزير الخارجية المصري. وجرى خلال الاستقبال بحث آفاق التعاون بين البلدين الشقيقين وسبل دعمها وتعزيزها في المجالات كافة، إلى جانب استعراض مجمل الأحداث التي تشهدها الساحات العربية والإسلامية والدولية. حضر الاستقبال الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع. كما حضر الاستقبال الدكتور مساعد بن محمد العيبان وزير الدولة عضو مجلس الوزراء، وعادل بن أحمد الجبير وزير الخارجية، وخالد بن علي الحميدان رئيس الاستخبارات العامة، وأحمد بن عبدالعزيز قطان سفير خادم الحرمين الشريفين لدى جمهورية مصر العربية مندوب المملكة الدائم لدى جامعة الدول العربية، وعفيفي عبدالوهاب سفير جمهورية مصر العربية لدى المملكة.  إنفاذا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز لتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني الشقيق، وأمر الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية الملكية السعودية، لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات من مستودعات مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية في محافظة شرورة إلى محافظة عدن في اليمن، وصلت أمس ثاني طائرة إلى مطار عدن الدولي بعد تحريره من ميليشيات الحوثيين والنظام المخلوع، تحمل على متنها أكثر من 10 أطنان من المواد الغذائية. وأوضح رأفت الصباغ المتحدث الرسمي باسم المركز أن الدكتور صلاح المزروع مدير الإمداد والتموين في المركز سيرأس الفريق الإغاثي، مفيدًا أن هذه الرحلة تأتي بإشراف مباشر من الدكتور عبدالله الربيعة المستشار في الديوان الملكي المشرف العام على المركز، مؤكدا استمرار المركز في تنفيذ برنامج خصص لهذا الغرض وفق رحلات متتالية بفريق عمل متكامل متخصص لضمان سير العملية الإغاثية على أكمل وجه لتصل إلى مستحقيها. وأبان أن وصول الطائرة يأتي ضمن برنامج خصصه المركز لتقديم مواد إغاثية وغذائية ودوائية متنوعة عبر البحر والبر والجو، لافتًا الانتباه إلى أن هناك طائرات ستصل وفق برنامج زمني محدد بإشراف من المركز وتنسيق مع الحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية في وزارة الدفاع. من جهته رفع الدكتور عبدالله الربيعة المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الشكر للقيادة الرشيدة التي لا تألو جهداً في مساعدة الأشقاء في اليمن، سائلا الله أن يجعلها في ميزان حسناتهم.  التقى عبد ربه منصور هادي رئيس اليمن، أمس في الرياض، تيان تشي السفير الصيني لدى اليمن. وثمن هادي خلال اللقاء وفقاً لوكالة الأنباء اليمنية مواقف الصين الداعمة لبلاده في مختلف المجالات ووقوفها إلى جانب إرادة الشعب اليمني ودعمها لتنفيذ قرار مجلس الأمن الدولي رقم 2216. ودعا الرئيس هادي الصين إلى دور فاعل في إعادة البناء والإعمار وتقديم المساعدات الاقتصادية والفنية، وتقديم المساعدات الإغاثية لليمن الذي يعاني أوضاعا إنسانية صعبة إثر عمليات التمرد التي قامت بها ميليشيات الحوثي وصالح. من جهته أكد السفير الصيني تواصل دعم بلاده لليمن في مختلف المجالات، ووقوفها إلى جانب وحدة وأمن واستقرار اليمن وشرعيته الدستورية. من جهة أخرى جدد ألان لي روي الأمين العام للعلاقات الخارجية للاتحاد الأوروبي استعداد دول الاتحاد للمساهمة في جهود الإغاثة والعمل الإنساني في اليمن. وعبر المسؤول الأوروبي، خلال لقائه رياض ياسين وزير الخارجية اليمني والوفد المرافق له في بروكسل، عن سعادته باستكمال تحرير محافظة عدن من ميليشيات الحوثي والرئيس المخلوع صالح وما يتيحه ذلك من فرص لاكتمال عودة الحكومة وممارسة عملها من هناك. وأوضحت وكالة الأنباء اليمنية "سبأ" أن اللقاء ناقش التطورات في اليمن وما حققته المقاومة الشعبية وقوات الجيش الموالي للشرعية بتحرير محافظة عدن وضواحيها من ميليشيات الحوثي و"صالح"، وأهمية ذلك بما يسهل وصول المساعدات الإغاثية الإنسانية عبر مطار وموانئ عدن. من جهة أخرى أوضح مسؤول يمني في محافظة عدن، جنوبي البلاد، أمس، أن حصيلة القتلى منذ بدء المواجهات بين مسلحي الحوثي والمقاومة الشعبية في المدينة بلغت ألف قتيل. وقال الخضر لصور مدير عام مكتب الصحة والسكان بالمحافظة: "سقط ألف قتيل وجرح تسعة آلاف آخرين توزعت حالاتهم بين الحرجة والعادية وبعضها بحاجة لرعاية، وجميعهم من المدنيين". وأضاف في تصريح نشرته وكالة الأنباء اليمنية "سبأ" أن "القتلى والجرحى سقطوا خلال عمليات العنف التي قامت بها ميليشيات الحوثي وصالح ضد المدنيين في محافظة عدن منذ أكثر من ثلاثة أشهر"، لافتاً إلى أن "المنشآت الطبية تعرضت للتدمير". وأشار لصور إلى أن الوضع الصحي في عدن استثنائي ومعظم المستشفيات الحكومية مدمرة تماماً وبحاجة لإعادة تأهيل بشكل سريع، كما أنها تحتاج إلى مستشفيات متنقلة مزودة بكادر طبي متكامل وجراحين ذوي كفاءات عالية، لتتمكن من تقديم الرعاية الطبية اللازمة للجرحى والمصابين. من جانب آخر أوضح راجح بادي الناطق الرسمي باسم الحكومة اليمنية، أن عددا من وزراء الحكومة سيعودون إلى محافظة عدن خلال الأيام القليلة القادمة لممارسة مهامهم من هناك. وقال بادي في تصريح بثته أمس وكالة الأنباء اليمنية التابعة للحكومة الشرعية، إن المهندس وحي أمان وزير الأشغال العامة، ولطفي باشريف وزير الاتصالات وتقنية المعلومات، والعزي على شريم وزير المياه والبيئة، وفهد كفاين وزير الثروة السمكية سيعودن إلى محافظة عدن خلال الأيام القليلة القادمة.  أكد الفريق ركن الشيخ راشد بن عبدالله آل خليفة وزير الداخلية البحريني، أن التدخلات الإيرانية في الشأن الداخلي لبلاده مرفوضة شكلا ومضموناً، مشيراً إلى أن هذه التدخلات أخذت أبعاداً متعددة خارج نطاق العلاقات الدولية التي تحترم حسن الجوار، ومن بينها التصريحات السياسية المعادية، مروراً بتهريب مواد متفجرة وأسلحة وذخائر إلى البحرين، وإيواء الهاربين من العدالة، وفتح المعسكرات الإيرانية لتدريب المجموعات الإرهابية التي تسعى إلى استهداف أرواح الأبرياء، فضلا عن الحملات الإعلامية المضللة والمستمرة تجاه البحرين. وقال آل خليفة في تصريح له أمس، إن البحرين لم ولن تتردد يوماً في حماية شعبها، وفي المقابل تسعى إلى تعزيز العلاقة مع إيران، وكانت كل تحركاتنا على الدوام إيجابية مراعاة لحسن الجوار، لذا نقول لهم إنكم متورطون في الإخلال بأمن البحرين، وإنكم دربتم على استخدام الأسلحة والمتفجرات، وإنكم تصدرون إلينا ثقافة الإرهاب، وإنه كلما اتجهت الأمور لدينا إلى الاستقرار والتعافي الوطني عمدتم إلى إثارة القلاقل والتصعيد من خلال تدخلاتكم في شأننا الداخلي. وبين وزير الداخلية البحريني أن دول مجلس التعاون الخليجي تعمل كمنظومة أمنية متكاملة نحو هذا التهديد، وأن عليها في سبيل تحقيق الأهداف الأمنية لشعوب المنطقة أن تعزز تعاونها المستمر، مع العمل على تطوير تحالفاتها الدولية التي تساعد على تحقيق ذلك. وأضاف: "إنني أخاطب كل من في قلبه حب وإخلاص وولاء للبحرين، وأدعو إلى استنكار ورد وطني مخلص تجاه هذه التدخلات الإيرانية الخطيرة بشأن الأمن البحريني، مشدداً على أن الولاء المزدوج مرفوض، ويجب أن لا يكون له وجود، وهو يشكل مخالفة قانونية دون شك، وإن ما أوجد مساحة لذلك هو خلط المنبر الديني بالسياسة، وهو الأمر الذي سعت إليه الأجندة الإيرانية من خلال تسييس الحوزات الدينية في قم. وأوضح آل خليفة أن الأولوية يجب أن تكون استنكاراً وطنياً وموقفاً بحرينياً صريحاً من خلال المؤسسات الوطنية، والعلماء والمشايخ الأفاضل والفعاليات الرسمية والأهلية، ومن خلال من يمثلون الشعب البحريني ومن يقيمون على أرضه، وإذا كان هناك من يتخلف عن هذا الاصطفاف الوطني فهو أراد لنفسه القبول بأعمال العنف والإرهاب وبالتدخلات الإيرانية التي من شأنها زعزعة أمن البحرين.  بحث ناصر جودة وزير الخارجية الأردني في عمان، أمس، مع وفد لجنة المتابعة المعنية بتنفيذ نتائج مؤتمر القاهرة الثاني للمعارضة السورية، تطورات الأوضاع وآخر المستجدات على الساحة السورية. وعرض الوفد خلال اللقاء أنشطة اللجنة الهادفة إلى تنفيذ مقررات اجتماع القاهرة الثاني وخريطة الطريق التي تم التوافق عليها، وتوحيد رؤى ومواقف المعارضة السورية، في إطار دفع الحل السياسي وفقا لمقررات "جنيف 1". وأكد الوزير الأردني موقف بلاده الداعي للتوصل إلى حل سياسي يضع حدا للعنف ويوقف نزيف الدم ويحفظ كرامة الشعب السوري، ويضمن أمن وأمان سورية ووحدة ترابها بمشاركة مختلف مكونات الشعب السوري استنادا إلى مقررات "جنيف 1". وأعرب عن أمله أن تنتهي الأزمة السورية في أقرب وقت ممكن ويتمكن السوريون من العودة إلى وطنهم، مشيرا إلى أن الحل السياسي هو المدخل والأساس للحل الإنساني. وكان أعضاء الوفد قد وصلوا إلى عمان أمس في زيارة عمل قصيرة إلى الأردن، ضمن جولة في عدد من الدول العربية.  استنكرت عدة جهات بشدة تصريحات نوري المالكي نائب الرئيس العراقي تجاه السعودية التي أدلى بها إلى إحدى محطات التلفزيون العراقية التي ادعى فيها أن المملكة العربية السعودية راعية وداعمة للإرهاب. ووصف الدكتور عبداللطيف بن راشد الزياني الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية، تصريحات المالكي بأنها غير مسؤولة واتهامات باطلة ومشينة لا تساعد على تعزيز العلاقات الخليجية العراقية. وعَـدّ الزياني هذه التصريحات الاستفزازية غير الواقعية، أنها تندرج ضمن مساعي المالكي المعروفة والمكشوفة للجميع لتخريب علاقات العراق بأشقائه العرب، وفصله عن محيطه العربي الطبيعي، خدمة لمصالح أجنبية لا تمت بصلة للمصالح الوطنية العراقية، منوهاً بالتوضيحات الصادرة من رئاسة الجمهورية والحكومة العراقية عن مواقفها في هذا الصدد. وأكد الأمين العام أن المواقف والجهود الصادقة للسعودية ودول المجلس في مكافحة الإرهاب تجعلها في مقدمة دول العالم في هذا الشأن، ومن هذه الجهود مشاركة المملكة ودول المجلس بفاعلية في التحالف الدولي لمحاربة تنظيم داعش الإرهابي في العراق وسورية، بما يساعد على تعزيز القدرات الدفاعية العراقية، حفظاً لوحدة العراق وأمنه واستقراره، وحماية لشعبه العربي العزيز، مشددا على حرص دول المجلس على تعزيز علاقاتها مع العراق الشقيق بعد سنوات من التوتر الناتجة عن السياسات التي تبناها المالكي كما استنكرت الأمانة العامة لمنظمة التعاون الإسلامي تصريحات نائب الرئيس العراقي، وعدّت أمانة المنظمة هذه التصريحات غير مسؤولة خاصة أنها تصدر عن مسؤول يتولى منصباً رفيعاً في الحكومة العراقية، مؤكدة أنها تتعارض مع ميثاق منظمة التعاون الإسلامي الذي يدعو إلى تعزيز العلاقات بين الدول الأعضاء على أساس العدل والاحترام المتبادل وحسن الجوار، وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول الأعضاء. وأشارت إلى أن هذه الادعاءات تنافي الواقع بالنظر إلى ما تضطلع به المملكة من دور فاعل ومقدر في مكافحة الإرهاب والتطرف على الصعد الوطنية والإقليمية والدولية، وكذلك في سياق ما تقوم به المنظمة من جهود في هذا الصدد. وأكدت أمانة المنظمة أن إطلاق مثل هذه التصريحات أمر غير مبرر، ولا يسهم في دعم علاقات التعاون والتضامن والأخوّة بين الدول الأعضاء في المنظمة وشعوبها ويغذي الأجندة الطائفية والمذهبية، في الوقت الذي يجب فيه أن تتضافر جهود الجميع لمواجهة التحديات المشتركة ومحاربة الإرهاب والفكر المتطرف وخطر الانقسام الطائفي، والعمل سوية من أجل توحيد الصف وجمع الكلمة وتقريب وجهات النظر، والتأكيد على ما هو مشترك وجامع وموحد. من جهته أعرب مبارك بن بنيه الخرينج رئيس مجلس الأمة الكويتي بالإنابة عن رفضه للتصريحات غير المسؤولة لنوري المالكي. ورأى الخرينج أن هذا التصريح المستفز للمسؤول العراقي لا يخدم الاستقرار وبناء العلاقات بين دول المنطقة خاصة بين الدول الشقيقة ولا سيما اتهام دولة كبيرة ورائدة في المنطقة مثل السعودية التي يعتز بها كل مسلمي العالم لما تقدمه من دعم ورعاية للفكر الإسلامي المعتدل، وما تقدمه من خدمة كبيرة للحرمين الشريفين وزوارهما من خدمات ورعاية كبيرة مشهود لها من جميع العالم. وأكد الخرينج في تصريح له أمس أن هذا التصريح المسيء للسعودية ودول مجلس التعاون لا يخدم التعاون العربي الإسلامي وبناء الثقة بين دول المنطقة والعمل المشترك تجاه العدو الواحد للكل ألا وهو الإرهاب الذي يضرب المنطقة في دولها كافة، مشدداً على أن المملكة العربية السعودية عانت ولا تزال تعاني إرهاب الفئة الضالة على أراضيها ومنشآتها بسبب موقفها الصلب تجاه الإرهاب وعملها المشترك مع دول العالم لمحاربة الإرهاب الدولي.  احتفل مسؤولو وبعض أهالي كاماريلو التابعة لكاليفورنيا ببعثة الأولمبياد السعودي الخاص للمشاركة دورة الألعاب العالمية الصيفية للأولمبياد الخاص، التي تستضيفها مدينة لوس أنجلوس الأمريكية، بإقامة حفل استقبال وغداء في محتف المدينة للطيران العسكري والمدني التاريخي، حضره قائد شرطة المدينة وأيضا ممثلها في مجلس الشيوخ الأمريكي. وكانت بعثة الأولمبياد السعودي الخاص قد وصلت للولايات المتحدة الثلاثاء الماضي بوفد مكون من 42 فردا للمشاركة، في التجمع العالمي الضخم الذي يضم سبعة آلاف لاعب من 177 دولة في الفترة من 25 تموز (يوليو) إلى الثاني من آب (أغسطس) المقبلين. وأبدى خالد الأحمد المدير الوطني للأولمبياد الخاص السعودي، سعادته بالاستقبال المميز للبعثة السعودية، وقال "شكرا لهم على هذا الاستقبال، كان احتفاء رائعا". وأضاف "استمتعنا بما شاهدناه في هذا المتحف التاريخي، الذي ضم طائرات وآليات شاركت في الحربين العالميتين، شاهدنا طائرات عمرها أكثر من 65 عاما". وعن البعثة السعودية، قال الأحمد "بحمد الله وصلنا وجميع أفراد البعثة بخير، يتأهبون الآن لخوض غمار هذا الحدث العالمي الكبير، وبإذن الله نحقق الإنجازات باسم هذا الوطن الغالي". وتشارك السعودية بـ 24 لاعبا من ذوي الإعاقة الذهنية في المحفل العالمي بجانب 700 لاعب من 177 دولة، بينها 15 دولة عربية تتنافس في 25 رياضة أولمبية، حيث تلعب السعودية بستة منتخبات، هي: كرة السلة، ألعاب القوى، البوتشي، السباحة، تنس الطاولة، ورفع الأثقال.  كيف، ومن أين جاءت المخطوطة القرآنية التي أحدثت ضجة في العالم، والعالم الإسلامي بشكل خاص، منذ تحدثت عنها جامعة بيرمنجهام البريطانية، وقالت قبل يومين إنها لديها منذ عشرينيات القرن الماضي، لكنها اكتشفت حديثاً فقط أنها "من بين أقدم نسخ المصاحف القرآنية" وأن واحداً من أصحاب الرسول - صلى الله عليه وسلم -، أو شخصاً عاصره ورآه على الأقل، قد يكون كاتبها بخط يده على جلد حيواني بعد 13 سنة على الأكثر من وفاة النبي محمد. جاءت من القسيس"ألفونس منغنا" المولود قرب الموصل في العراق "والذي موّل رحلته لجلب الوثائق هو إدوارد كادبوري لرفع مكانته في بيرمنجهام كمركز ثقافي لدراسات الأديان"، طبقاً لما نقلت الوكالات عما قالته الجامعة عن "منغنا" الذي جمعت "العربية.نت" ما تيسر بشأنه من معلومات، أهمها سرد تطرق إلى حياته، منشور في موقع الجامعة بعنوان "تاريخ مجموعة منغنا" لمن يرغب في مطالعة المزيد عن الرجل الذي نقل إلى بريطانيا ما أحدث ضجة عالمية بعد وفاته بأكثر من 78 سنة. جامعة برمنجهام ستعرض أوراق المصحف للعموم في أكتوبر المقبل. «الاقتصادية» ألفونس منغنا، عراقي، اسمه الحقيقي الأول هرمز، ولد في 1878 في قرية "شرانش" المجاورة في محافظة "دهوك" لقضاء "زاخو" في الشمال الكردستاني، وهي قرية معظم سكانها الممتهنون للزراعة وتربية المواشي هجروها في السنوات الأخيرة، ولم يبق منهم سوى 711 حالياً وجميعهم مسيحيون تقريباً، على حد ما ذكر عنها وعنهم موقع "قناة عشتار" الفضائية قبل شهر. هرمز، الذي غيّر اسمه الأول إلى ألفونس حين أمضى بعض شبابه في دير للآباء الدومنيكان في الموصل، حيث درس اللاهوت "كان ملماً بالسريانية والعربية والفارسية والكردية والعبرية واللاتينية والفرنسية" ورسموه في 1902 كاهناً في الدير الذي اشتغل فيه بالتدريس طوال 10 سنوات، وأثناءها تملكته هواية البحث في المخطوطات القديمة، خاصة السريانية، ثم تطورت حاله من البحث فيها إلى رغبة جامحة في الحصول عليها وامتلاكها. وهاجر منغنا من مرفأ بيروت في 1913 إلى إنجلترا التي خلع فيها ثوب الكهنوت وراح يدرّس اللغات واللاهوت في مركز شهير في ضواحي بيرمنجهام. كما درّس علم المخطوطات في جامعات كامبريدج ومانشستر وبيرمنجهام، وألف كتباً عدة عن اللغات الشرقية أثناء إقامته في مانشستر بشكل خاص، ثم ولى وجهه في منتصف العشرينيات شطر بلاد الشرق التي جاء منها، فزارها 3 مرات في 1924 و1925 و1929 ليبحث في سورية والعراق ولبنان وفلسطين، كما في دير "سانت كاترين" في صحراء سيناء المصرية، عن مخطوطات يضمها إلى مجموعته التي كانت الأكبر من نوعها في العالم، وضمت أكثر من 3000 وثيقة شرق أوسطية، معروضة باسم The Mingana Collection في متحف بيرمنجهام، كأثمن ما تركه بعد وفاته فجأة في 1937 بعمر 59 سنة. تلك المخطوطات، معظمها عربية وسريانية، وبعضها فارسية، امتلكها بطرق غير معروفة تماماً، وربما اشتراها أو استعارها أو جاءته هدية ممن كانت لديهم، أو بادلها، أو بأسلوب "السهل الممتنع" المحفوف بالمخاطر، إلا أنه حصل عليها في زيارات، حثه عليها ورعاها وموّلها إدوارد كادبوري، حفيد جون كادبوري، مؤسس مصانع الشوكولا الشهيرة في برمنجهام والراحل في1989 بعمر امتد لأكثر من87 سنة. من تلك الزيارات حمل منغنا ما أصبح كنزاً من المخطوطات، أهمه الآن هو ما "أذهل" العالم الإسلامي بامتياز، وهي المخطوطة التي أعلنت جامعة بيرمنجهام أمس الأربعاء أنها ستعرضها للعموم في أكتوبر المقبل، وأن باحثين من جامعة ألمانية سيأتون للاطلاع عليها، لأنها نسفت أبحاثاً بالعشرات كتبها مستشرقون، ملخصها أن القرآن "لم يكن موجوداً زمن الرسول، بل تمت كتابته بعد وفاته لتبرير الفتوحات العربية"، وهي نظرية انهارت تماماً بعد التأكد من أن كاتب الآيات عليها عاش زمن النبي الأعظم.  تسببت العاصفة الممطرة في مدينة ووهان الصينية إلى شلل الحركة المرورية، ما دفع رجال الإنقاذ إلى التدخل لمساعدة الناس العالقين في أنفاق المدينة وشوارعها. امرأة تنتظر المساعدة بعد غرق سيارتها في أحد الأنفاق . وكانت مناطق شاسعة في جنوب الصين قد شهدت عواصف مطيرة متكررة لعدة أسابيع، في حين لا يزال مزيد من هطول الأمطار في الطريق. رجل يقود دراجته وسط مياه الأمطار . وقد أصدر المركز الوطني للأرصاد الجوية إنذارا باجتياح عاصفة مطيرة، ومن المتوقع أن تصل كمية هطول الأمطار الغزيرة إلى 180 ملليمترا في مدينة ووهان في مقاطعة هوبي، ومقاطعة آنهوي، إضافة إلى منطقة قوانغشي ذاتية الحكم لقومية تشوانغ. .. وهنا آخر يقود دراجته . أ.ب فتاتان تتمسكان بسياج من أجل عبور الشارع. «رويترز» وحذرت أجهزة الأرصاد الجوية من حدوث عواصف رعدية ورياح قوية في هذه المناطق، كما نصحت السكان المحليين باتخاذ الاحتياطات اللازمة، وطالبت السلطات المحلية بأن تكون على أهبة الاستعداد.  تعتزم السلطات في ولاية هامبورج الألمانية إنشاء سبع "مدن حاويات" خلال الأسابيع المقبلة، لتوفير إقامة لنحو 20 ألف لاجئ. وقال ميشائل نويمان وزير الداخلية المحلي للولاية، أمس في تصريحات لإذاعة شمال ألمانيا، إنه من المخطط أن يكون هناك موقع في كل مقاطعة في الولاية يكفي لعدد من اللاجئين يصل إلى ثلاثة آلاف لاجئ. وتابع: "الهدف هو أن نبني حاويات خلال الأسابيع المقبلة، كي يتم الانتهاء من بنائها تماما بحلول فصل الخريف". وأشار إلى أن السلطات في ولايته أمرت بشراء حاويات بنحو أربعة ملايين يورو.  أصدرت المديرية العامة للشؤون الصحية في منطقة مكة المكرمة قرارا بإعفاء مدير مستشفى الملك فيصل، ومدير الخدمات الطبية، ومدير الخدمات المساندة ومدير قسم الطوارئ، في المستشفى، وذلك على أثر وفاة طفلة، والإهمال في اتخاذ التدابير اللازمة مع الواقعة. 
وأكدت المديرية في بيان لها إحالة جميع الممارسين الصحيين الذين ثبت تقصيرهم في الرقابة والإشراف إلى لجنة النظر في مخالفات نظام مزاولة المهن الصحية ولائحته التنفيذية الصادرة بالمرسوم الملكي الكريم رقم م/ 59 في 4 / 11 / 1426هـ، لإصدار العقوبات اللازمة بحقهم في المسؤولية المدنية والجزائية والتأديبية والمنصوص عليها وفقاً للنظام. 
وأبانت أنه سيتم معاقبة كل من ثبتت مسؤوليته ممن لا يخضع لنظام مزاولة المهن الصحية وفقاً للجزاءات المقررة نظاماً، مؤكدة أنه تم إنهاء جميع الإجراءات النظامية مع الجهات المعنية المتعلقة بجثمان المتوفاة وتم دفنها. 
وكانت المديرية العامة للشؤون الصحية في منطقة مكة المكرمة قد أوضحت ملابسات وفاة طفلة في مستشفى الملك فيصل في مكة المكرمة، وقالت إن الطفلة المتوفاة كانت قد أحضرت إلى قسم الطوارئ في مستشفى الملك فيصل في مكة المكرمة بتاريخ 26 /9 /1436هـ الساعة 7:39 مساء بواسطة سيارة خاصة، وبعد الكشف عليها تبين أنها توفيت قبل حضورها إلى المستشفى بنصف ساعة تقريبا؛ وقد أكدت ذلك والدتها وأفادت بأن توقف التنفس حدث قبل نصف ساعة في منزلها وقبل إحضارها إلى المستشفى، كما أبان الكشف على الطفلة المتوفاة وجود عيوب خلقية ولا توجد أي إصابات ظاهرة وأن الوفاة كانت طبيعية. 
وأشارت إلى أنه تم إبلاغ ذوي الطفلة المتوفاة بضرورة استكمال الإجراءات النظامية المتمثلة في إحضار استمارة الكشف وصورة من الهوية كون الطفلة في العقد الأول من العمر وحتى يتم استكمال الإجراءات اللازمة من قبل المستشفى لنقلها إلى مستشفى الولادة والأطفال في مكة المكرمة، إلا أن ذوي الطفلة لم يقوموا باستكمال الإجراءات النظامية، وعلى أثر ذلك تم تكفين الطفلة المتوفاة ونقلها إلى الغرفة المخصصة للكشف على الوفيات والمجاورة لقسم الطوارئ لحين عودة ذوي الطفلة. 
ولاحظ المدير المناوب أثناء مروره يوم الجمعة 1 / 10 / 1436 هـ وجود رائحة منبعثة من الغرفة التي توجد بها الطفلة المتوفاة وتم إبلاغ إدارة المستشفى، التي باشرت فورا نقل جثة الطفلة إلى ثلاجة المعيصم، وفور ذلك وجه الدكتور مصطفى بلجون مدير عام الشؤون الصحية في منطقة مكة المكرمة بتشكيل لجنة عاجلة مكونة من إدارة المستشفيات في المنطقة والطوارئ والأزمات والطب الشرعي والجودة والرقابة الداخلية والشؤون القانونية والمتابعة الفنية للتحقيق في الواقعة وتحديد مسؤولية كل من له علاقة بالواقعة لمساءلته ومحاسبة المقصرين، وتم إبلاغ الجهات المعنية بذلك. 
وأفادت المديرية العامة للشؤون الصحية في منطقة مكة المكرمة بأنه قد تم اتخاذ كل الإجراءات والتدابير التي تضمن عدم تكرار ما حدث من خطأ مستقبلاً مع تأكيد حرصها والتزامها بتطبيق الأنظمة واللوائح كافة التي تحقق أمن وسلامة المريض ولن تتهاون في اتخاذ أي إجراء يحفظ حقوق وكرامة المريض الشخصية والرقي بالخدمات المقدمة من جميع منسوبي مرافقها الصحية.  أكد سهيل بن محمد فرج فارس المزروعي وزير الطاقة الإماراتي، أن الدول المتطورة اقتصاديا تضع سياسات فعالة وتتجه نحو النمو المستدام وليس الاقتصاد المدعوم وغير الواقعي، في إشارة إلى قرار رفع الدعم عن البنزين والديزل. 
وقال إن "الدراسات التي أجريناها تشير إلى أن أسعار الديزل سوف تنخفض وهي أخبار مبشرة للمستهلكين، لأن الديزل يؤثر على كل شيء في حياتنا اليومية ما عدا سياراتنا، وبالتالي لابد من أن تتوازن المعادلة". 
وأضاف، "أنه عندما تطرقنا لأسعار البترول لاحظنا أن الدعم الذي يلقاه والسعر الثابت الذي يباع به يشجع على استغلال هذه السلعة، وإذا ما قارنا الأسعار العالمية الحالية وأسعارنا المدعومة فإن الفرق ليس كبيرا"، مستدركا أن "الزيادات في الأسعار لن تكون كبيرة وبالتالي لا داعي للقلق"، حسبما نقلت وكالة "وام". 
وبخصوص تأثير ذلك على الإنفاق الشهري للمقيمين في الإمارات، أوضح أن قليلا من الناس فقط هم من يقومون بحساب إنفاقهم على البترول فيما الغالبية لا تلفت كثيرا إلى ذلك، مضيفاً أنه رغم أن الزيادة في أسعار البترول لن تكون كبيرة لكنها ستؤدي إلى تحول في نظرة الناس إلى البترول باعتباره كأي سلعة تتعرض أسعارها للارتفاع والانخفاض وإلى النظر إليها باعتبارها سلعة ناضبة، وبالتالي الحرص على استهلاكها بصورة أكثر ترشيدا. 
وتابع، "لا شك أن زيادة التكلفة سوف تؤثر علينا جميعا لكن هذه الزيادة لن تكون كبيرة بحيث تؤثر على متوسط ميزانية المواطن الإماراتي، كما أنها لن تكون ذات تأثير كبير على المقيمين من ذوي الدخول العالية، لكن إذا ما كنا نتحدث عن المقيمين الذين يتراوح دخلهم الشهري بين 2000 و3000 درهم فإن أمامهم خيارات ليتخذوها، إذا ما كانت بضعة مئات من الدراهم تؤثر على ميزانياتهم. 
وعن كيفية تحديد الأسعار، أوضح أنه سيتم إجراء حساب للأسعار الفعلية للبترول والديزل يوم 28 من كل شهر، وذلك باستخدام المقاييس العالمية وبعد إضافة تكلفة النقل والتشغيل والتوزيع سيتم تحديد متوسط السعر للشهر التالي، موضحاً أن أسعار شهر آب (أغسطس) سوف يتم تحديدها في 28 تموز (يوليو)، موضحاً أن القرار يعني ببساطة ترشيدا في استهلاك الوقود وانخفاضا في انبعاثات ثاني أكسيد الكربون". 
وحول الدفع باتجاه تشجيع ذوي الدخل المحدود لاستخدام وسائل النقل العامة، بين أنه "في أي مجتمع متحضر يستخدم ذوو الدخل المحدود وسائل النقل العام إلا في دولة الإمارات ودول الخليج، فهنا كل شخص يقود سيارة حتى لو لم يستطع تحمل نفقاتها، مضيفاً "لا يمكننا أن نطالب الحكومة بدعم هؤلاء إذا لم يستطيعوا تحمل نفقات اقتناء أو قيادة سيارة، والنقل العام خيار جيد وقد أنفقنا الكثير من المال والجهد والوقت لتحسين هذا القطاع". 
وأوضح، أن هناك ثلاثة ملايين سيارة في شوارع الإمارات وهذا العدد ينمو بنسبة 9 في المائة سنويا، وهو أمر لا يتماشى مع الاستدامة، مضيفاً "نحن لن نرفع الدعم لمجرد أننا نريد من الناس استخدام وسائل النقل العام، لكننا نقول إن بعض الناس عليهم أن يتخذوا خيارات في وقت ما، ولا أعني بذلك وقتا قريبا لأن التغير في الأسعار لن يكون كبيرا وإنما أعني أنه في المستقبل يمكن لهم أن يتخذوا قرارات لترشيد إنفاقهم". 
وبشأن الأموال التي ستتوفر نتيجة للزيادات وإلى أين سيتم توجيهها، قال المزروعي إنها ستذهب لتحسين البنى التحتية والمستويات المعيشية للمواطنين، خاصة للحفاظ على تلك المستويات للأجيال القادمة، لافتاً إلى أنه "من الأنانية أن نفكر في أنفسنا فقط، وباعتبارنا منخرطين في العمل العام فإن الحكومة والجمهور يعولون علينا لاتخاذ خطوات من شأنها دعم وتعزيز اقتصادنا، ولكي نقوم بذلك لابد أن نقتدي بالتجارب العالمية الناجحة، مؤكدا أن الدول المتطورة اقتصاديا تضع سياسات فعالة وتتجه نحو النمو المستدام وليس الاقتصاد المدعوم وغير الواقعي. 
وعن مدى انعكاس السياسة الجديدة على البيئة، أكد أن هذا القرار سوف يؤدي بلا شك إلى دعم البيئة، وسوف تكون هناك سيارات أقل في الطرقات وسوف يرتفع الطلب على السيارات التي تسهلك وقودا أقل التي تنتج عنها انبعاثات أقل، ما يؤدي بدوره إلى تحسين جودة الهواء. 
وحول مقارنة البعض بين أسعار البترول في الإمارات وخارجها، أكد وزير الطاقة أنه ينبغي على الناس أن يركزوا على ما يجنونه من أموال وما ينفقونه على استهلاكهم من البترول وليس على مقارنة الأسعار مع دول المنطقة الآخرى. 
وأضاف، "يمكننا أن نقارن أنفسنا بفنزويلا التي تشتهر بأن أسعار البترول فيها زهيدة للغاية، لكن دخل الفرد في دولة الإمارات يعتبر أعلى بكثير، ولا يمكننا بالطبع التعليق على سياسات الدول الأخرى إزاء أسعار الوقود، لكن من حقنا أن نضع سياساتنا الخاصة".  أعلنت وزارة الصحة، عن تسجيل حالة إصابة واحدة بفيروس "كورونا" في الرياض الأسبوع الماضي، ووفقاً لمركز القيادة والتحكم في الوزارة، فإن المصاب وافد يبلغ من العمر 32 عاما وحالته حرجة. 
وأوضحت الوزارة أنه لم يتم تسجيل أي حالات وفيات أو أخرى تماثلت للشفاء خلال الفترة نفسها. ويذكر أنه تم تسجيل (6) حالات إيجابية مؤكدة بفيروس كورونا في كل من الرياض والدمام وتربة وذلك خلال الفترة 17-11 رمضان 1436هـ الموافق 28 يونيو– 4 يوليو 2015م (الأسبوع الدولي 27). 
 وأبانت الوزارة أنه تم فحص 644 عينة لفيروس كورونا في مختبرات وزارة الصحة خلال نفس الفترة، وبلغ عدد زيارات فريق الاستجابة السريعة لمكافحة عدوى المنشآت الصحية (4) زيارات، كما بلغ عدد زيارات فرق الصحة العامة للمخالطين للحالات الإيجابية (6) زيارات ، فيما بلغ عدد المخالطين في المنزل للحالات الإيجابية (61) حالة، وبلغ عدد زيارات وزراة الزراعة زيارتين. 
كما أكدت الوزارة شفاء (578) حالة مصابة بفيروس كورونا - ولله الحمد - بنسبة بلغت 55.3 في المائة وذلك من إجمالي العدد الكلي للحالات المؤكدة البالغ عددها (1045) حالة، فيما لا تزال (7) حالات تحت العلاج. 
 ويواصل مركز القيادة والتحكم في وزارة الصحة جهوده على مدار الساعة من خلال القيام بأعمال الترصد الوبائي والتأكد من التزام كافة المنشآت الصحية الحكومية والخاصة بتطبيق إجراءات مكافحة العدوى وكذلك التنسيق مع القطاعات الحكومية المعنية والمنظمات الصحية الدولية بما في ذلك منظمة الصحة العالمية وبيوت الخبرة لمتابعة كافة ما يستجد بخصوص فيروس كورونا. 
 كما تواصل الوزارة جهودها وتنسيقها التام مع وزارة الزراعة لتنفيذ الحملات التوعوية بفيروس كورونا في أماكن تجمع الإبل والمخالطين لها من الملاك والمربين لتوخي الحذر والأخذ بأسباب الوقاية عند التعامل مع الإبل . 
 وأكدت الوزارة أنها ستبقي الاستعدادات كما هي وأن الجهود لابد أن تستمر بتعاون جميع اﻷطراف وعلى رأسها التعاون المجتمعي والعاملون الصحيون الذين هم اﻷساس ويمثلون الركيزة الأساسية في مواجهة المرض.  اقتربت أسعار خام برنت من أدنى مستوياتها في أربعة أشهر أمس، بعد صدور بيانات تظهر انكماش قطاع المصانع في الصين وارتفاع الدولار أمام سلة من العملات. 
وبحسب "رويترز"، فقد أظهر مسح أولي للقطاع الخاص أن نشاط قطاع الصناعات التحويلية الضخم في الصين انكمش بأسرع وتيرة له في 15 شهرا في تموز (يوليو). 
وتراجع سعر مزيج برنت 35 سنتا إلى 54.92 دولار للبرميل، بعدما بلغ أدنى مستوى له في الجلسة عند 54.80 دولار للبرميل، مسجلا أقل سعر له منذ أوائل نيسان (أبريل). 
وخسر "برنت" نحو 13 في المائة من قيمته في تموز (يوليو)، مسجلا أكبر خسائره الشهرية منذ هبوطه نحو 19 في المائة في كانون الثاني (يناير) ــ وإن كان تراجعه أقل حدة هذا الأسبوع. 
وتحركت الأسعار في أضيق نطاقاتها الأسبوعية في 11 شهرا مع قوة الطلب الموسمي، وخصوصا على البنزين في موسم الصيف الأمريكي، مما أسهم في تخفيف الأثر الطويل الأمد لتخمة المعروض العالمي. 
وارتفع سعر الخام الأمريكي في العقود الآجلة تسليم أيلول (سبتمبر) 12 سنتا إلى 48.57 دولار للبرميل، بعد انخفاضه 74 سنتا عند التسوية الخميس الماضي ليصل إلى 48.45 دولار للبرميل، وهو أدنى مستوى له منذ 31 آذار (مارس). 
وخسر خام غرب تكساس الوسيط 18 في المائة من قيمته في الشهر الجاري، مسجلا أكبر هبوط شهري له منذ كانون الأول (ديسمبر)، وثاني أكبر انخفاض شهري له في السنوات السبع الأخيرة. 
وانخفضت أسعار العقود الآجلة للنفط الخام نحو 1.5 في المائة أمس الأول في حركة تعامل متقلبة، بعد أن قلص الدولار خسارته المبكرة بفعل القلق بشأن وفرة إمدادات المعروض العالمي والطلب على النفط. 
وتراجع الدولار مع صعود اليورو بعد أن وافقت اليونان على مجموعة ثانية من الإصلاحات المطلوبة لتفادي الإفلاس، وعزز ذلك النفط أوائل الجلسة لكن العملة الأمريكية قلصت مكاسبها بعد تقرير أظهر هبوط طلبات إعانة البطالة الأمريكية. 
ويجعل تراجع الدولار الأمريكي النفط المقوم بالدولار أقل تكلفة على حائزي العملات الأخرى. 
وأظهرت بيانات من إدارة معلومات الطاقة الاأمريكية أن مخزونات النفط الخام التجارية في الولايات المتحدة سجلت زيادة قدرها 2.5 مليون برميل الأسبوع الماضي، لترتفع عن المتوسط الموسمي في خمس سنوات، مخالفة التوقعات التي كانت تشير إلى انخفاض قدره 2.3 مليون برميل، في حين تراجعت مخزونات البنزين وزادت مخزونات المقطرات. 
وارتفعت المخزونات إلى 463.89 مليون برميل لتتجاوز المتوسط الموسمي في خمس سنوات لهذا الأسبوع بواقع 100 مليون برميل. 
وزادت مخزونات الخام في مركز تسليم العقود الآجلة في كاشينج بولاية أوكلاهوما 813 ألف برميل. 
وزاد إنتاج المصافي 45 ألف برميل يوميا وفق ما أظهرته بيانات الإدارة، وارتفع معدل تشغيل المصافي 0.2 نقطة مئوية. 
وقالت إدارة معلومات الطاقة إن مخزونات البنزين انخفضت بمقدار 1.7 مليون برميل مقارنة بتوقعات مختصين في شؤون النفط بزيادة قدرها 925 ألف برميل. 
وأظهرت البيانات أن مخزونات نواتج التقطير التي تشمل الديزل وزيت التدفئة ارتفعت بمقدار 235 ألف برميل مقارنة بتوقعات زيادة قدرها 1.8 مليون برميل، وزادت واردات الولايات المتحدة من النفط الخام بمقدار 587 ألف برميل يوميا.  قالت شركة فيات كرايسلر أوتومبيلز الإيطالية الأمريكية، أمس، إنها استدعت نحو 1.4 مليون سيارة وسط مخاوف من خلل ربما يعرضها لهجمات القرصنة. وتأثرت بذلك مجموعة متنوعة من سيارات موديل دودج ورام وجيب، وستقوم الشركة بتطوير برامج التشغيل الإلكترونية الخاصة بها لتحول دون تعرض المركبات للتلاعب عن بعد. وتأتي هذه الخطوة في أعقاب تقرير كشف عن قدرة القراصنة على استخدام ثغرات أمنية في نظام الاتصالات الخاص بسيارات الجيب يمكنهم من السيطرة على نظام توجيه السيارة، حسبما نقلت "رويترز". 
وأظهر القراصنة قدرتهم على السيطرة على المكابح والتحكم في السرعة وتشغيل تكييف الهواء والراديو في إحدى سيارات الجيب شيروكي. وشددت كرايسلر على أنه لم تكن هناك أي حالات أخرى، سوى التقرير الإعلامي الذي تعرضت فيه السيارة للقرصنة.  أعلن البنك المركزي الألماني، أن عدد مؤسسات الائتمان في ألمانيا تراجع خلال الـ25 عاما الماضية لأكثر من النصف، من 4750 إلى 1990 مؤسسة ائتمانية في عام 2014، وذكر البنك أن العام الماضي 2014 وحده تراجع فيه عدد المؤسسات الائتمانية بمقدار 39 مؤسسة. 
وأشار البنك إلى أن التراجع الأكبر كان في عدد المصارف التعاونية، حيث تلاشى العام الماضي 31 مصرفا تعاونيا عبر الإدماج أو تصفية الأعمال، كما تراجعت شبكة فروع المؤسسات الائتمانية في ألمانيا، حيث انخفض إجمالي عدد الأفرع المحلية لها بمقدار 894 فرعا ليصل عددها إلى 35302 فرع. 
وسجلت صناديق التوفير ومصارف الولايات التراجع الأكبر في عدد أفرعها بإغلاق 398 فرعا لها، إلا أن شبكة صناديق التوفير لا تزال الأكبر بعدد 12359 فرعا، حسبما نقلت وكالة الأنباء الألمانية. وبلغ عدد أفرع المصارف التعاونية العام الماضي 11280 فرعا، بتراجع قدره 272 فرعا عن عام 2013، بينما بلغ عدد أفرع المصارف الكبرى 7443 مصرفا. 
وكانت مدينة فرانكفورت بألمانيا، شهدت افتتاح أول مصرف إسلامي بها يوم الثلاثاء الماضي، ليصبح المصرف الكويتى التركي (كويت ترك) أول مصرف يقدم خدمات مصرفية متكاملة وفق أحكام الشريعة الإسلامية في منطقة اليورو. 
وقال حمد عبدالمحسن المرزوق رئيس مجلس إدارة بيت التمويل الكويتي الشريك الرئيس في كويت ترك، "نأمل أن نتمكن من تلبية مطالب ما بين أربعة إلى خمسة ملايين مسلم يقيمون في ألمانيا". 
وحول أنشطة مصرف "كويت ترك" التي تختلف عن أنشطة المصارف غير الإسلامية الأخرى، قال المرزوق، "هي في الأساس لا تعتمد على فائدة ثابتة، تعتمد على المرابحة، وهذا يجعل المصرف بالفعل أقل عرضة للصدمات، إنه مبدأ المشاركة في الأرباح وليس مبدأ الفائدة الثابتة". 
وقال كمال أوزان مدير مصرف (كويت ترك)، إن المصرف يختلف عن المصارف الأخرى في فرانكفورت أيضا في أنه "لا يستثمر في قطاعات لها صلة بصناعة الإباحية والخمور أو التبغ.. ولا نريد أن نقدم أي قروض لمثل هذه الاستثمارات. لن نمول مثل هذه الاستثمارات". 
ويهدف مصرف "كويت ترك" إلى جذب عملاء من المسلمين في ألمانيا، لكنه يرى أيضا طلبا محتملا من جانب غير المسلمين الذين أصبحوا يرتابون في المصارف التقليدية بعد الأزمة المالية العالمية.  تعتزم روسيا إنشاء وكالة تصنيف ائتماني وطنية على أن تباشر عملها في الربع الأخير من العام الجاري، ومن المخطط أن يبلغ رأسمالها ثلاثة مليارات روبل (نحو 52 مليون دولار). 
وأعلن البنك المركزي الروسي أمس أنه قرر إنشاء وكالة تصنيف ائتماني وطنية تترأسها يكاتيرينا تروفيموفا نائب رئيس مصرف "غازبروم بنك" أحد أكبر المصارف في روسيا. 
ومن المفترض أن يبدأ الاكتتاب على أسهم الوكالة قبل نهاية شهر آب (أغسطس) المقبل. 
وتعتبر وكالات التصنيف الائتماني من أهم مكونات البنية التحتية للسوق المالية، التي من الضروري أن تكون مستقرة لجملة عوامل. 
وأكد "المركزي الروسي" أن السوق المحلية بحاجة إلى وكالات تصنيف ائتماني قوية تتمتع بمستوى عال من الكفاءة والمهنية، تكون قادرة على تلبية مصالح الاقتصاد الوطني وتتمتع بثقة المستثمرين الروس والأجانب؛ بحسب ما نقله موقع "روسيا اليوم" الإخباري أمس. 
وتعمل في روسيا في الوقت الحالي عدة وكالات تصنيف ائتمانية منها "RusRating" و"AK&M". 
وصوت مجلس النواب الروسي "الدوما" في وقت سابق على مشروع قانون متعلق بأنشطة وكالات التصنيف الائتماني في روسيا، ينص على إنشاء مقياس وطني للتصنيف وعدم تسييس عمل الوكالات وتأمين الشفافية والاستقلال لهذه الوكالات. 
تأتي هذه الخطوة بعد قيام وكالات التصنيف العالمية الثلاث "فيتش" و"موديز" و"ستاندرد آند بورز" بتخفيض تصنيف روسيا الائتماني بدوافع تراها روسيا "سياسية" ولا تعكس واقع اقتصادها. 
وخفضت وكالة "فيتش" في وقت سابق تصنيف روسيا الائتماني إلى درجة "BBB-" وهو الأدنى في الدرجة "الاستثمارية" مع توقعات سلبية، وأبقت على التصنيف عند الدرجة نفسها بعد إعادة النظر فيه بتاريخ 3 تموز (يوليو). 
وخفضت "ستاندرد آند بورز" تصنيف ديون روسيا إلى "+BB" مع توقعات سلبية. 
كما خفضت "موديز" نهاية شهر شباط (فبراير) تصنيف روسيا الائتماني على المدى الطويل من "Baa3" إلى "Ba1" مع آفاق سلبية.  يترقب المهتمون بالشأن الثقافي والأدبي تحولاً نوعياً في فعاليات السوق التي تنطلق نسختها التاسعة في 27 من شوال الجاري، فيما يستمر فريق تطوير سوق عكاظ ورش عمل مكثفة لوضع برنامج تطويري للبرنامج الثقافي خلال الدورات الخمس المقبلة للسوق بدءاً من الدورة العاشرة في العام المقبل 1437هـ. 
وعزا المراقبون أسباب التحول إلى المؤشرات الحالية إلى تزامن الدورة التاسعة مع الرؤية التي أطلقها الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة رئيس اللجنة الإشرافية للسوق، التي بدأت تلوح في الأفق بظهور مشاريع حديثة غير مسبوقة، التي يتسنمها مشروع تطوير سوق عكاظ الذي بدأ العمل فيه فعليا بتشكيل فريق عمل لتطوير برامج وأنشطة عكاظ خلال الخمسة الأعوام المقبلة وبدأت منذ العام المقبل. 
وكان الأمير خالد الفيصل شكل فريقاً مهمته تنفيذ سوق عكاظ من جميع النواحي وعين لها الدكتور بريكان الشلوي رئيساً له، وبهدف العمل سريعا على التطوير شرع الفريق في تنظيم ورش عمل في الطائف مع رؤساء الأندية الأدبية لتفعيل مشاركتها في سوق عكاظ سيعقبها ورش أخرى بالتزامن مع انطلاقة السوق. 
ولم ينتظر الثمر طويلاً إذ خرجت ورش العمل باستحداث المساجلات الشعرية تحت مظلة البرنامج الثقافي لسوق عكاظ اعتبارا من الدورة التاسعة. 
وتتمحور الفكرة في إيجاد منافسة شعرية فصيحة تهدف لاحتضان مواهب الشباب الشعرية إضافة إلى رصد رؤى ومقترحات عدد كبير من المثقفين والأدباء عن طريق الأندية الأدبية التي سيتم صياغتها خلال ورش عمل لاحقة ودراستها ومن ثم تضمينها في استراتيجية تطوير السوق خلال الخمس سنوات القادمة. 
وجمعت طاولة ورش العمل رؤساء الأندية الأدبية والإعلاميين والمسرحيين والفنانين التشكيليين، للوقوف عن قرب على رؤيتهم لمستقبل سوق عكاظ، بصفتهم من الشرائح المهتمة بعكاظ التي سيعقبها صياغة ورقة عمل تتحول لمشروع مستقبلي يجمع كل الأطياف بمختلف ميولها. 
من جهته قال الدكتور بريكان الشلوي المشرف على تطوير سوق عكاظ: "إن مشروع تطوير سوق عكاظ يهدف إلى تحقيق رؤية مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، الذي يعمل لأن يكون سوق عكاظ منبر حوار يفيد الإنسان العربي والمواطن السعودي ونافذة على المستقبل، ومنطلقا للشباب نحو الإبداع ورمزا للتقدم والحضارة، مشيرا إلى أن مشروع التطوير يعنى بوضع استراتيجية تنطلق من رؤى المثقفين والمؤسسات الثقافية التي هي محضن المثقفين لتطوير السوق خلال خمس دورات قادمة، اعتبارا من الدورة العاشرة التي تنطلق في عام 1437هـ". 
وأضاف الشلوي أن المشروع يسير وفق خطة زمنية ويحظى بدعم من الأمير خالد الفيصل رئيس اللجنة الإشرافية ومتابعة من الدكتور سعد بن محمد مارق مستشار أمير منطقة مكة المكرمة أمين عام اللجنة الإشرافية للسوق الذي يتابع أعمال التطوير وتوصيات اللجان لحظة بلحظة. 
ويرى المراقبون أن المشروع النوعي الآخر المرتقب لسوق عكاظ يتمثل في مشروع أكاديمية الشعر، وقررت اللجنة الإشرافية لسوق عكاظ إسناد الإشراف على الأكاديمية وإدارتها إلى وزارة الثقافة والإعلام وبمشاركة الجهات ذات العلاقة. 
وتتمثل فكرة أكاديمية الشعر العربي في سوق عكاظ بتخصصها بالشعر العربي، بالنهوض بدراساته وأبحاثه بدءاً من جمع وتدوين وتحقيق لموروث منه في المخطوطات المحفوظة محليًا ودوليًا، ونشر مؤلفات شعرية من دواوين وأبحاث بوسائل النشر المختلفة، علاوة على تنظيم الأنشطة والبرامج الشعرية كالندوات والمسابقات والمحاضرات والملتقيات الأدبية، لتصبح عكاظ المرجعية العربية الأقوى في الشعر، يحتفى فيها بأهم الأصوات الشعرية العربية الكبيرة، وتهتم بالترجمات الشعرية، وتحتضن الشعراء الشباب، وتقيم المسرحيات الشعرية. 
ووضعت اللجنة الإشرافية للسوق التجارب العربية والدولية في إنشاء الأكاديميات التي تهتم بالشعر، من أشهرها أكاديمية الشعر في أمريكا والنمسا ومصر وأبوظبي نصب عينيها لتستفيد منها في إنشاء أكاديمية عكاظ للشعر التي ستكون منصة للشعر العربي تشع من أرض عكاظ. 
ويتسق تطوير سوق عكاظ مع الخطة الاستراتيجية لمنطقة مكة المكرمة التي أسس لها الأمير خالد الفيصل، وتتمحور فكرتها الأساسية تنمية الإنسان والمكان على حد سواء، ولذلك جاءت سوق عكاظ كواحدة من المبادرات العملية المطبقة على أرض الواقع لتنمية الإنسان معرفياً وثقافياً وعلمياً وفنياً وتراثياً، إلى جانب مبادرات أخرى لرعايته صحياً واجتماعياً واقتصادياً.  وجه الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد، أمير منطقة نجران، بإحداث برامج تحفز الشباب لزيارة المواقع التاريخية في المنطقة، وربطهم بمرحلة تأسيس السعودية، ومعرفة البطولات التي أسهم آباؤهم وأجدادهم في تحقيقها، ومواقفهم التاريخية النبيلة. 
جاء ذلك خلال زيارته قصر أبا السعود التاريخي وسط مدينة نجران أمس الأول، حيث أشاد بما يحظى به من العناية والرعاية من قبل الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، بمتابعة رئيسها الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز. 
وقال أمير منطقة نجران "إن القصر الشامخ يوثق مرحلة مهمة في تأسيس البلاد على يد المؤسس الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود ــ رحمه الله ــ وللمنطقة، فهو يذكرنا بتاريخ الرجال النبلاء وشجاعة أهالي نجران الذين أسهموا في تلك المرحلة". 
وتجول الأمير جلوي بن عبدالعزيز في أرجاء القصر، مطلعا على ما يضمه من مقتنيات أثرية، واستمع لشرح عن أقسام القصر، قدمه صالح بن محمد آل مريح مدير فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في المنطقة. 
يذكر أن أمانة منطقة نجران وفرع الهيئة الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني قد انتهت من مشروع تطوير حي أبا السعود التاريخي في منطقة نجران، وبدء عملية تشغيله، حيث يعد الوسط التاريخي لمدينة نجران، ومن المقاصد السياحية المهمة لزوار المنطقة. 
وأوضح المهندس فارس الشفق أمين منطقة نجران أن الأمانة قامت بتطوير حي أبا السعود عبر إنشاء واجهات تجميلية تعبّر عن تراث المنطقة، وعمل أرضيات من الرخام أمام المحال التجارية المجاورة لقصر الإمارة التاريخي، كما قامت بتطوير سوق التمور، وسوق الجنابي، إضافةً إلى أعمال السفلتة والأرصفة والإنارة والتحسين والتجميل.  عقدت اللجنة التنفيذية لمعرض "الفهد روح القيادة" اجتماعاً برئاسة الأمير تركي بن محمد فهد رئيس اللجنة، وبحضور الأمير عبدالعزيز بن سعود بن فهد نائب الرئيس، والدكتور يوسف الحزيم نائب الرئيس التنفيذي، وخالد السليمان المدير التنفيذي للمعرض وسلطان الدوسري مدير عام إدارة الدراسات والعلاقات العامة في إمارة منطقة مكة المكرمة ومحمد الساعد مدير مركز غرفة جدة للمعارض والمؤتمرات. 
وفي بداية الاجتماع رحب رئيس اللجنة التنفيذية للمعرض بانضمام الأمير عبدالعزيز بن سعود بن فهد إلى اللجنة في منصب نائب الرئيس، وعده إضافة مهمة للجنة التنفيذية، ولاسيما وأنه أحد الفاعلين والناشطين في مجال العمل الاجتماعي، فضلاً عن اختصاصه في علم واستراتيجيات الاتصال ومواقع التواصل الاجتماعي. 
وقدم الأمير تركي بن محمد بن فهد الشكر والتقدير للأمير خالد الفيصل بن عبدالعزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة على تفضله برعاية المعرض، عادا رعايته تتويجاً للمحطة الثانية للمعرض في منطقة مكة المكرمة، التي تستضيفها محافظة جدة، بعد المحطة الأولى في الرياض، التي رعاها وافتتحها خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز - حفظه الله- مؤكداً أن الرعاية الكريمة والحضور الشخصي من أمير المنطقة ستثري المعرض، بوصفه معاصراً لأهم المحطات التاريخية في حياة الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود - رحمه الله. 
وثمن الأمير تركي بن محمد بن فهد للجنة العليا لمعرض (الفهد روح القيادة)، المتابعة الدائمة لتحضيرات المعرض في نسخته الثانية، التي تستضيفها محافظة جدة، فضلاً عن دعمها غير المحدود للجنة التنفيذية وأعمالها، مشيراً إلى أن موافقة الأمراء أبناء الملك فهد أعضاء اللجنة العليا للمعرض على اختيار منطقة مكة المكرمة لتكون المحطة الثانية للمعرض جاء لما تمثله المنطقة من شواهد على الإنجاز في عهد الملك فهد- رحمه الله. 
وناقشت اللجنة في اجتماعها التحضيري الأول لاستعدادات المعرض عدة مواضيع من أبرزها موعد المعرض، واستعراض التصاميم الفنية والهندسية للمعرض، والوقوف على خطط اللجان والإدارات. 
ويتناول معرض "الفهد روح القيادة" الذي ينظمه أبناء الملك فهد وأحفاده بالتعاون مع دارة الملك عبدالعزيز، سيرة الملك الفهد- رحمه الله- من ولادته حتى وفاته، ويضم مقتنياته الشخصية، والأوسمة والأوشحة التي تقلدها، ووثائق رسمية ومخطوطات عدة، وأفلاما وثائقية ونحو ما يزيد على 1000 صورة، بعضها تنشر للمرة الأولى، وندوات يشارك فيها باحثون ومتحدثون من خلال أوراق يقدمونها خلال أيام المعرض، إضافة إلى أنشطة وفعاليات للعائلات والشباب والأطفال، وورش تدريب عن السمات القيادية للشباب والتنشئة القيادية للطفل، تحت إشراف مدربين مختصين.  اعتقلت الشرطة الأمريكية الخميس، طالبا يتابع دراسته في الهندسة الميكانيكية، كان وراء صنع طائرة دون طيار مزودة بمسدس. ونفت الشرطة أن يكون اعتقاله بسبب الطائرة، وبررت ذلك بمقاومته لرجال الشرطة والاعتداء عليهم بالضرب عندما حضروا للتحقيق معه. 
وأعلنت الشرطة الأمريكية أمس الأول أنها اعتقلت شابا بث على الإنترنت شريط فيديو لطائرة دون طيار رباعية المروحيات زودها بمسدس يطلق النار بواسطة التحكم عن بعد، مشيرة إلى أنها أطلقت سراحه بكفالة مالية. 
وقالت الشرطة، إن أوستن هووت (18 عاما) الطالب في الهندسة الميكانيكية، المقيم في كلينتون في ولاية كونيكتيكت (شمال شرق) ملاحق بتهمة الاعتداء على شرطي وإعاقة عمله. 
وأضافت أن اعتقاله ليس مرتبطا بتاتا بالطائرة المسيرة التي زودها بمسدس، والتي بسببها حضر عناصر الشرطة للتحقيق معه بشأنها الأحد، بل بسبب مقاومته عناصر الشرطة واعتدائه عليهم بالضرب والركل. 
وأوضحت الشرطة أن الشاب اعتقل الأربعاء ومثل الخميس أمام قاضٍ أطلق سراحه مقابل كفالة مالية قدرها 20 ألف دولار. 
وكان الشاب قد بث على الإنترنت في 10 تموز (يوليو) شريط فيديو مدته 14 ثانية بعنوان "المسدس الطائر" وتظهر فيه طائرة مسيرة رباعية المروحيات تطير على ارتفاع قريب وعلى متنها مسدس، وخلال طيرانها أطلق المسدس النار أربع مرات. 
وشوهد الفيديو 2.8 مليون مرة، وأعلنت وكالة الطيران الأمريكية الفيدرالية الثلاثاء الماضي أنها فتحت تحقيقا بشأنه. وقال والد هووت الشاب "لست أفهم لماذا يضخم الناس الأمور؟ هو طالب ميكانيكا ويبني أشياء مختلفة".  قالت الشرطة الأمريكية إن مسلحا فتح النار داخل صالة سينما مكتظة بالجمهور في لافايت في ولاية لويزيانا البارحة الأولى، فقتل شخصين وأصاب سبعة آخرين قبل أن ينتحر. وبدأ إطلاق النار أثناء عرض مسائي لفيلم (ترين ريك). 
وقع الحادث بعد ثلاث سنوات تقريبا على إطلاق النار الذي شهدته دار للسينما في أورورا في ولاية كولورادو وقتل فيه 12 شخصا. 
وقال جيم كرافت قائد الشرطة في لافايت إن شخصين قتلا جراء إطلاق النار قبل أن يقتل المسلح (58 عاما) نفسه بمسدس مع وصول رجال الشرطة إلى المكان بعد وقت قصير. وقالت السلطات المعنية إن سبعة أشخاص أصيبوا في الهجوم ثلاثة منهم حالتهم خطرة، موضحاً أن أحد الجرحى خضع للجراحة "ووضعه ليس جيدا". 
وقالت السلطات إنها تعرفت على هوية المسلح لكنها لن تنشر اسمه في هذه المرحلة المبكرة من التحقيق، كما لم تقدم أي دافع للجريمة، ولم تكشف عن خيوط ربما تكون قد توصلت إليها. وقال كرافت "الرجل مات ربما لن نعرف أبدا"، مضيفا أن الرجل لديه على ما يبدو سجل إجرامي لكنه قديم للغاية. وقال شهود إن المسلح وقف وسط الظلام بعد 20 دقيقة من بدء الفيلم وبدأ بإطلاق النار. انتقل بوبي جيندال حاكم لويزيانا الجمهوري إثر الحادث إلى مدينة لافايت التي يسكنها 120 ألف شخص. وقال في مؤتمر صحافي "كحاكم وأب وزوج كلما سمعنا عن وقوع أعمال عنف خرقاء مثل هذه ينتابنا الغضب والحزن في آن واحد". وشهدت أمريكا في الشهرين الأخيرين عددا من حوادث القتل الجماعي.  مجددا ظهرت دوائر الحقول الزراعية الغامضة، ولكن هذه المرة في منطقة سامارا الروسية، الأمر الذي سبَّب حيرة بالغة للسكان المحليين، الذين يعتقد بعضهم أن من يقوم بتنفيذ ذلك كائنات فضائية. 
وتذكر السكان المحليون هناك أن أشكالا مماثلة ظهرت هناك في مزارع الحنطة السوداء نفسها قبل عشر سنوات بالضبط. 
وقد اكتشف السكان هذه الدوائر قبالة الطريق السريع خارج مدينة “تولياتي”، وهي تتألف من خمس دوائر، يراوح قطر الواحدة منها ما بين 60 و150 قدما، ومتصلة ببعضها بخطوط عرضية. 
وقد لاحظت منظمة البحوث المحلية المعنية بالبحث عن شكل من أشكال الحياة خارج كوكب الأرض، أن الدوائر نفسها ظهرت في اليوم نفسه بالضبط قبل عشرة أعوام؛ أي في عام 2005. وقال نيكيتا رومانوف، رئيس جمعية البحوث الإقليمية “كوسموبوسيك” لوكالة نوفوستي: “لقد قمنا بفحص هذه الأنماط الغريبة جيدا، وسنقوم الآن بتحليل ومقارنة الصور مع الظاهرة المماثلة التي تم تسجيلها في مدينة تولياتي منذ عشرة أعوام”. 
وقد لاحظت جمعية محلية معنية بالظواهر الشاذة والبحث عن الكائنات الفضائية UFO، أنه لا يوجد ساق نبات واحد تم كسره داخل هذا التصميم المُنمّق بدقة، وعلى الرغم من ذلك فقد قام باحثون بقياس نسبة الإشعاع في المنطقة، ووجدوا أن القراءات جميعها في وضعها الطبيعي، ولا توجد آثار لأي زيارات من مركبات غير مألوفة للأرض في هذه المنطقة. وبينما يرى بعض السكان هناك أن الظاهرة “طبيعية”، لا يستبعد البعض الآخر تدخل الكائنات الفضائية في حدوثها، في حين قال فريق ثالث إن الدوائر التي ظهرت منذ عشر سنوات قام بتصميمها مزارعون محليون خلال مزحة، كانوا يريدون مفاجأة السكان بها في المنطقة.  قال وون هي ريونغ حاكم إقليم جزيرة جيجو أمس، إنه يتوقع أن تعلن كوريا الجنوبية رسميا نهاية تفشي فيروس كورونا في الثاني من آب (أغسطس). 
وأدلى وون بهذه التصريحات خلال اجتماع مع مجموعة من المراسلين الكوريين الجنوبيين في بكين، حيث التقى المديرين التنفيذيين لشركات السياحة الصينية للمساعدة على جذب السياح الصينيين إلى الجزيرة. 
وقال وون بحسب وكالة "يونهاب" "إذا لم تكن هناك تغيرات فإننا نتوقع إعلانا رسميا لنهاية تفشي فيروس كورونا نحو الثاني من شهر أغسطس". 
وشهد القطاع السياحي في كوريا الجنوبية صعوبات كبيرة بعد إلغاء عديد من السياح الأجانب رحلاتهم إلى البلاد بسبب تفشي المرض الذي أدى إلى مقتل 36 شخصا من أصل 186 مصابا. 
وتعد جزيرة جيجو المعروفة بشواطئها وقمم جبالها البركانية، واحدة من الوجهات السياحية الأكثر شعبية في كوريا الجنوبية بين السياح الصينيين. 
وقال وون إن "جميع الجولات السياحية الجماعية الصينية ألغيت في أعقاب تفشي المرض". 
ومع ذلك أكد المحافظ أن هناك دلائل على أن إقبال السياح الصينيين على الجزيرة سينتعش ابتداء من الشهر المقبل. 
كما أوضح وون أن كوريا الجنوبية بحاجة إلى تطوير البرامج السياحية الراقية الموجهة إلى المستهلكين الصينيين، لأن معظم البرامج السياحية التي كانت تقدم في الصين تركز على التكلفة المنخفضة.  تراجع الدولار الأسترالي إلى أدنى مستوياته في ست سنوات وتعرضت عملات أخرى مرتبطة بأسعار السلع الأولية العالمية لضغوط، أمس، بعدما سجل مؤشر مديري المشتريات في قطاع الصناعات التحويلية الصيني أدنى قراءة له في أكثر من عام. 
ومع تحرك اليورو والين والدولار في نطاقات ضيقة تركزت الأنظار أيضا على اليوان الذي طالما خضع لرقابة مشددة، ونزلت العملة الصينية بعدما قالت بكين إنها ستوسع نطاق تداول عملتها أمام الدولار، حسبما نقلت "رويترز".. 
وانخفض الدولار الأسترالي إلى 0.7269 دولار أمريكي في بداية التعاملات الأوروبية بعدما أذكى مسح مديري المشتريات الصيني لشهر تموز (يوليو) المخاوف على سلامة ثاني أكبر اقتصاد في العالم. 
ويعني تباطؤ النمو الصيني انخفاض الطلب على سلع أولية مثل الحديد الخام إحدى السلع الرئيسة التي تصدرها أستراليا، وأثر انخفاض مجموعة واسعة من السلع الأولية ومن بينها النفط في الآونة الأخيرة تأثيرا سلبيا على عملات مثل الدولار الكندي ونظيره الأسترالي. 
وتأثر اليورو بتراجع طفيف لمؤشر مديري المشتريات بألمانيا وانخفضت العملة الموحدة 0.3 في المائة أمام الدولار، بعدما نزلت عن مستوى 1.10 دولار للمرة الأولى في أكثر من أسبوع، أمس الأول. 
وتراجع اليورو إلى 1.952 دولار بعد صدور البيانات الألمانية ليظل أعلى بكثير عن أدنى مستوياته في ثلاثة أسابيع البالغ 1.0808 دولار الذي سجله الأسبوع الماضي. 
واستقر الدولار أمام العملة اليابانية عند 123.92 ين لكنه ارتفع 0.3 في المائة أمام سلة من العملات بدعم من حركة اليورو. 
وانخفض الجنيه الاسترليني أمام الدولار أمس، متجها لتسجيل أضعف أداء أسبوعي في ثلاثة أسابيع بعد صدور بيانات مخيبة للآمال عن مبيعات التجزئة البريطانية أمس الأول، ونزول أسعار النفط بما أثار بعض الشكوك بشأن توقيت إقبال بنك إنجلترا المركزي على رفع أسعار الفائدة. 
ونزل الاسترليني 0.3 في المائة إلى 1.5469 دولار مسجلا أدنى مستوياته في عشرة أيام، فيما تراجعت العملة البريطانية من مستوى 1.5673 دولار الذي سجلته يوم الجمعة الماضي، حين وجدت دعما في مؤشرات على أن بنك إنجلترا يتجه نحو رفع أسعار الفائدة في الشهور المقبلة. 
وانخفض اليورو 0.15 في المائة أمام الجنيه الاسترليني إلى 70.67 بنس مع تأثر العملة الموحدة سلبا ببيانات نشرت أمس، وتظهر نشاطا أضعف من المتوقع لشركات منطقة اليورو في تموز (يوليو).  أظهر مسح، أن نشاط المصانع في اليابان نما في تموز (يوليو) بأسرع وتيرة في خمسة أشهر، ما يشير إلى أن النمو الاقتصادي يتعافى بعد تباطؤ متوقع في الربع الثاني. 
وبلغت القراءة الأولية لمؤشر ماركت/ نيكي لمديري المشتريات في قطاع التصنيع الياباني 51.4 ارتفاعا من القراءة النهائية المسجلة في حزيران (يونيو) والبالغة 50.1، حسبما نقلت "رويترز". 
ويبقى المؤشر فوق حاجز 50 نقطة الذي يفصل بين النمو والانكماش للشهر الثالث على التوالي، فيما سجل مؤشر طلبات الشراء الجديدة قراءة أولية 51.3 ارتفاعا من قراءة نهائية 49.6 في حزيران (يونيو)، وهو ما قد يفسر بيانات صدرت أخيرا تظهر أن الشركات أصبحت أكثر ثقة بشأن تزايد الإنفاق الرأسمالي، حسبما نقلت "رويترز". 
لكن مؤشر "طلبات التصدير الجديدة" هبط إلى 52.3 في تموز (يوليو) الماضي، من 54.0 في الشهر السابق، ما يدعم مجددا أدلة على ضعف الطلب العالمي مع بقاء معدل النمو في الصين راكدا. 
وأظهر استطلاع، أن من المتوقع أن يتراجع نمو الاقتصاد الياباني إلى 0.7 في المائة مع ضعف إنفاق المستهلكين والصادرات وإنتاج المصانع. 
وأشار الاستطلاع إلى أن ثالث أكبر اقتصاد في العالم من المتوقع أن يسجل نموا مقداره 2.0 في المائة على أساس سنوي في الربع الحالي. 
وفي سياق متصل، يتوقع أن تتوقف شركة "ميتسوبيشي" اليابانية عن تصنيع السيارات في الولايات المتحدة، مع سعيها لدعم أعمالها في آسيا خلال الفترة المقبلة، وقد تبيع الشركة اليابانية مصنعها في ولاية "إلينوي" إلى شركة أخرى. 
وكان مصنع "ميتسوبيشي" في ولاية "إلينوي" الأمريكية، قد بدأ عملياته التشغيلية في عام 1998، ويعمل به 1250 عاملا، بحسب الشركة اليابانية. 
وتعاني "ميتسوبيشي" من تراجع مبيعاتها في الولايات المتحدة، حيث أنتج مصنعها في "إلينوي" 60 ألف سيارة فحسب في العام الماضي، وهو ما يمثل نحو نصف طاقته الإنتاجية. 
وسبق وانسحبت "ميتسوبيشي" من إنتاج سياراتها في قارة أوروبا قبل 3 سنوات، لتصبح أول شركة يابانية كبرى في قطاع السيارات تتوقف عن تصنيع مركباتها في أوروبا والولايات المتحدة معا.  أظهرت أحدث البيانات استقرار سوق العمل في الصين، رغم ما يسببه الضعف المستمر في النمو الاقتصادي من صعوبات تحسين مستوى التشغيل في البلاد. 
وبحسب بيانات صدرت من وزارة الموارد البشرية والضمان الاجتماعي أمس، فإن الصين سجلت مستوى من البطالة في المناطق الحضرية عند 4.04 في المائة بنهاية حزيران (يونيو) الماضي منخفضا عن النسبة المسجلة عند 4.05 في آذار (مارس) الماضي. 
ونقلت وكالة أنباء الصين أمس عن لي تشونغ المتحدث باسم الوزارة أن إجمالي 7.18 مليون فرصة عمل جديدة تم إيجادها في المناطق الحضرية في النصف الأول من العام الجاري. 
وأضاف أنه ووفقا للإحصاءات والمعلومات المتوافرة فإن الخلاصة تتمثل في أن سوق العمل في الصين مستقرة بشكل عام. 
وأضاف لي أن الضغط التراجعي المسجل في النمو الاقتصادي إلى جانب عملية إعادة الهيكلة الاقتصادية المستمرة في البلاد سيوجدان صعوبات بالنسبة لسوق العمل، مشيرا إلى أن مهمة الحفاظ على سوق عمل مستقرة تعتبر صعبة. 
على صعيد آخر، أشارت بيانات رسمية صدرت أخيرا إلى استمرار العجز في التسويات بالنقد الأجنبي في المصارف الصينية في النصف الأول من هذا العام، إذ توسع حجمها مقارنة بالنصف الثاني من عام 2014. 
وقالت وانغ تشون ينغ، المتحدثة باسم إدارة الدولة للنقد الأجنبي، إن المقرضين الصينيين اشتروا ما قيمته 866.5 مليار دولار أمريكي من العملات الأجنبية، وباعوا 971.9 مليار، ما أدى إلى مبيعات صافية بلغت 105.4 مليار. 
وبلغ عجز التسوية بالنقد الأجنبي 62.5 مليار بعدما استمرت الصين في تسجيل فائض في التسوية بالنقد الأجنبي في 2014، لكن قيمة الفائض تقلصت كثيرا ما يؤشر على انخفاض تدفقات رأس المال.  ارتفعت الأرباح الصافية للمصارف الكويتية خلال النصف الأول من العام الجاري مقارنة بالفترة المماثلة من العام الماضي 2014، بدعم من تحسن البيئة التشغيلية في البلاد، نتيجة تزايد عدد مشاريع التنمية قيد التنفيذ. 
ووفقا لوكالة الأنباء الكويتية "كونا"، فقد حققت المصارف كافة أرباحا صافية بلغت 371 مليون دينار في النصف الأول مقارنة بـ 327.6 مليون دينار في النصف الأول من عام 2014 بزيادة قدرها 13.2 في المائة. 
وحقق بنك الكويت الدولي أرباحا صافية بلغت 10.4 مليون دينار في النصف الأول من السنة الحالية بزيادة قدرها 17 في المائة عن الفترة المماثلة من 2014 حينما بلغت الأرباح 8.9 مليون دينار، فيما بلغت أصول البنك 1.69 مليار دينار. 
وبلغت أرباح البنك الأهلي الكويتي الصافية في النصف الأول 20.44 مليون دينار مقارنة بـ 19.07 مليون دينار في الفترة المماثلة من 2014 بزيادة نسبتها 7.2 في المائة، بينما بلغ إجمالي أصول البنك في الفترة المذكورة نحو 3.707 مليار دينار. 
ونجح البنك الأهلي الكويتي في النصف الأول من السنة الحالية في إبرام اتفاقية مع بنك (بيريوس - اليونان) للاستحواذ على نسبة 98.5 في المائة من شركته التابعة وهي بنك (بيريوس - مصر)، وينتظر البنك موافقة الجهات الرقابية المصرية ليصبح بنك (بيريوس - مصر) جزءا من البنك الأهلي على أن تتم إعادة تسميته مع فروعه كافة وعددها 39 فرعا باسم (البنك الأهلي الكويتي - مصر) بنهاية السنة الحالية. 
أما مجموعة بنك برقان، فقد تمكنت من تحقيق أرباح صافية بلغت 37.4 مليون دينار في النصف الأول من السنة الحالية بنسبة نمو 12.3 في المائة مقارنة بالفترة نفسها من السنة الماضية، حيث أشار البنك إلى أن العمليات الخارجية للبنك ساهمت بنحو 55.5 في المائة من إجمالي إيرادات المجموعة. 
وتشمل عمليات المجموعة نتائج بنك برقان في الكويت إضافة إلى حصتها من عمليات المصارف التابعة لها والتي تشمل البنك الأردني الكويتي وبنك الخليج الجزائر، علاوة على بنك برقان تركيا ومصرف بغداد وبنك تونس العالمي التي يمتلك بنك برقان الحصة الكبرى فيها. 
وبلغت الأرباح الصافية للبنك التجاري الكويتي 16.7 مليون دينار في النصف الأول من السنة الحالية بارتفاع قدره 26 في المائة مقارنة بالنصف الأول من السنة الماضية حين بلغت أرباحه 13.2 مليون دينار. 
أما بيت التمويل الكويتي، فقد حقق أرباحا صافية بلغت 62.3 مليون دينار في النصف الأول من السنة الحالية بنسبة نمو بلغت 14.1 في المائة عن الفترة المماثلة من السنة الماضية عندما حقق أرباحا صافية قدرها 54.6 مليون دينار. 
وبالنسبة لبنك الكويت الوطني، فقد أعلن تحقيقه أرباحا صافية بلغت 163.4 مليون دينار كويتي في النصف الأول من السنة الحالية، حيث تضمنت الأرباح الصافية التي حققها البنك من بيع حصته في بنك قطر الدولي السنة الماضية والبالغة 22.5 مليون دينار لتكون أرباح بنك الكويت الوطني قد ارتفعت بنسبة 12.8 في المائة عن الفترة المماثلة من السنة الماضية حين بلغت أرباحه آنذاك 144.8 مليون دينار. 
وعزا بنك الكويت الوطني التحسن في أرباحه إلى تواصل تحسن البيئة التشغيلية مع تسارع وتيرة تنفيذ المشاريع التنموية الكبرى، خصوصا انه لعب دورا رياديا في التنمية عبر إدارة وتمويل عديد من المشاريع التنموية المليارية. 
وكان البنك الوطني قد أتم إصدار أوراق مالية دائمة بقيمة 700 مليون دولار أمريكي في النصف الأول من السنة الحالية بفائدة بلغت 5.75 في المائة فقط، التي تعتبر من أدنى المعدلات عالميا لمؤسسة من القطاع الخاص في الأوضاع الراهنة. 
ولم يختلف أداء بنك الخليج عن باقي المصارف، حيث حقق أرباحا صافية بلغت 18.7 مليون دينار في النصف الأول من السنة الحالية بارتفاع نسبته 20 في المائة مقابل 15.6 مليون دينار في الفترة المماثلة من سنة 2014. 
أما بنك وربة، فقد قفزت أرباحه الصافية بنسبة 633 في المائة في النصف الأول من السنة الحالية ليحقق 43 ألف دينار مقارنة بالفترة المماثلة من السنة السابقة. 
وتمكن بنك وربة في النصف الأول من السنة الحالية من القيام بعدة صفقات تمويل لمؤسسات محلية وإقليمية منها إصدار صكوك لشركة الطيران الإندونيسية (جارودا إندونيسيا) البالغة قيمتها 500 مليون دولار، فضلا عن المساهمة في صفقة استئجار طائرات لمصلحة الخطوط الجوية الكويتية إضافة إلى استحواذه على محفظة تمويل من شركة الملا العالمية للتمويل عبر صفقة بلغت قيمتها الإجمالية 20 مليون دينار. 
يذكر أن بنك وربة تم تسجيله رسميا في سجل المصارف الإسلامية لدى بنك الكويت المركزي في نيسان (أبريل) 2010، وتمتلك الكويت ممثلة في الهيئة العامة للاستثمار نسبة 24 في المائة من إجمالي الأسهم أما نسبة الـ 76 في المائة فقد قامت الحكومة بالاكتتاب فيها وتوزيعها على جميع المواطنين الكويتيين بالتساوي. 
فيما بلغت أرباح البنك الأهلي المتحد نحو 25.5 مليون دينار في النصف الأول من السنة الحالية بارتفاع نسبته 0.3 في المائة مقارنة بالفترة المماثلة من سنة 2014 عندما حقق البنك أرباحا بلغت 4ر25 مليون دينار. 
أما بنك بوبيان، فقد بلغت أرباحه الصافية 16 مليون دينار في النصف الأول من السنة الحالة مقارنة بـ12.6 مليون دينار في 2014 بزيادة بلغت 28 في المائة.  قال مصدر في القطاع النفطي وبيانات الشحن إن صادرات النفط من جنوب العراق زادت متجاوزة ثلاثة ملايين برميل يوميا حتى الآن في تموز (يوليو) لتتجه الشحنات من ثاني أكبر منتج في منظمة أوبك نحو تسجيل مستوى قياسي شهري. 
وبحسب "رويترز"، فإن الزيادة العراقية مؤشر على استمرار الإنتاج المرتفع من منظمة البلدان المصدرة للبترول "أوبك" التي تركز على الحفاظ على حصتها في السوق أكثر من تقييد إمدادات المعروض لدعم الأسعار. 
وبلغت الصادرات من مرافئ جنوب العراق في المتوسط 3.06 مليون برميل يوميا في الثلاثة والعشرين يوما الأولى من هذا الشهر صعودا من المستوى القياسي 3.02 مليون برميل في حزيران (يونيو) كله. 
وقفزت صادرات العراق في الشهر الماضي بعد قرار بغداد تقسيم الشحنات إلى صنفين البصرة الثقيل والبصرة الخفيف لحل مشكلات الجودة، وقد مكن هذا بعض الشركات العاملة في حقول النفط العراقية من زيادة الإنتاج. 
وأشار المصدر في صناعة النفط الذي يتابع الصادرات إلى إن هذا الشهر على ما يبدو سيشهد مستوى قياسيا فوق ثلاثة ملايين. 
وظلت الشحنات من شمال العراق عبر ميناء جيهان في تركيا مستقرة على الرغم من التوترات بين بغداد وحكومة كردستان بشأن مدفوعات الميزانية. 
وأظهرت بيانات التحميل أن الصادرات المستقلة لمنطقة كردستان بلغت في المتوسط 520 ألف برميل يوميا في الثلاثة والعشرين يوما الأولى من الشهر الجاري وأن مؤسسة تسويق النفط العراقية "سومو" قامت بتصدير شحنة ناقلة واحدة وشحنة عبر خط الأنابيب خلال الشهر أو ما يعادل في المتوسط 33 ألف برميل يوميا. 
ويعني هذا أن الصادرات الشمالية مجتمعة قريبة من معدلها في حزيران (يونيو) وإن كانت الصادرات تحت راية مؤسسة تسويق النفط العراقية قد تراجعت قليلا.  وقعت شركة "إيني" الإيطالية تحديثا لرؤوس اتفاقات أبرمتها مع مصر في آذار (مارس) عقب اكتشاف مهم للغاز في امتياز في منطقة دلتا النيل. 
وبحسب "رويترز"، وكانت إيني قد وقعت رؤوس اتفاقات مع مصر بقيمة خمسة مليارات دولار لعدة مشروعات على مدى أربع إلى خمس سنوات وذلك خلال المؤتمر الاقتصادي الذي عقد في مدينة شرم الشيخ في آذار(مارس). 
وذكرت الشركة الإيطالية أن التحديث يؤكد ويعزز الالتزامات التي نصت عليها رؤوس الاتفاقات. 
وكانت وزارة البترول المصرية قد قالت في وقت سابق من الأسبوع المنصرم إن شركة إيني حققت كشفا للغاز تصل احتياطياته إلى 15 مليار متر مكعب من الغاز والمكثفات في منطقة الدلتا وسيتم وضع الكشف الجديد على خريطة الإنتاج خلال شهرين. 
وتحقق الكشف الجديد في منطقة امتياز أبو ماضي الغربية على بعد 120 كيلومترا شمال شرقي الإسكندرية. 
وحققت إيني الكشف على عمق 3600 متر، وتشير التقديرات الأولية إلى وجود احتياطيات تصل إلى 15 مليار متر مكعب من الغاز الطبيعي والمتكثفات المصاحبة. 
وتسيطر بي.بي، وبي.جي البريطانيتان، وإيني الإيطالية، على أنشطة استكشاف وإنتاج النفط والغاز في مصر. 
وتمتلك إيني من خلال شركتها في مصر ايوك إيني 75 في المائة من منطقة امتياز غرب أبو ماضي بينما تمتلك بي. بي البريطانية حصة 25 في المائة. 
وفي وقت سابق من هذا الشهر رفعت مصر السعر الذي تدفعه لإيني وإديسون مقابل إنتاجهما من الغاز الطبيعي في البلاد أملا في تشجيع الاستثمار في مجال النفط والغاز في البلاد من خلال أسعار أكثر تنافسية. 
وتعمل إيني في مصر منذ أكثر من 60 عاما من خلال شركة ايوك التابعة لها، وتعد الشركة الإيطالية أحد المنتجين الرئيسيين للطاقة في مصر حيث يبلغ حجم إنتاجها اليومي نحو 180 ألف برميل من المكافئ النفطي. 
وتمثل الاتفاقات محاولة من السلطات المصرية لتحسين الشروط للشركات الأجنبية العاملة في مجال النفط والغاز أملا في تشجيع الاستثمار في هذا المجال في مصر من خلال أسعار أكثر تنافسية. 
وبلغت مستحقات شركات النفط الأجنبية، لدى الحكومة المصرية 3.5 مليار دولار بنهاية حزيران (يونيو) الماضي، وكانت وزارة البترول قد أعلنت انخفاض إجمالي مستحقات الشركاء الأجانب، بنهاية آذار (مارس) الماضي. 
وتسعى الحكومة المصرية لسداد كامل الديون المستحقة لشركات النفط والغاز بحلول منتصف 2016. 
وسددت مصر، نحو 5 مليارات دولار من مستحقات شركات النفط والغاز الأجنبية العاملة على أراضيها، خلال العامين الأخيرين، بينما سددت نحو 9.4 مليار دولار خلال 9 أشهر من تموز (يوليو) 2014 حتى آذار(مارس) 2015. 
وقال شريف إسماعيل وزير البترول المصري، في وقت سابق إن الوزارة حريصة على إيجاد حلول لسداد المستحقات التي تراكمت منذ سنوات نتيجة شراء حصص الشركاء الأجانب من الزيت والغاز للوفاء باحتياجات السوق المحلية التي كان لها تأثير سلبي في عمليات البحث والاستكشاف عن البترول والغاز والتنمية وتأخير تنفيذ بعض المشروعات الكبرى لزيادة الإنتاج. 
وأشار حمدي عبد العزيز المتحدث الرسمي للوزارة إلى أن قطاع البترول يسدد المستحقات لتحفيز الشركاء على ضخ المزيد من الاستثمارات وتكثيف أعمال البحث والاستكشاف وسرعة تنمية الحقول المكتشفة؛ لزيادة معدلات الإنتاج بهدف المساهمة في سد الفجوة الحالية من أجل تأمين احتياجات البلاد من المنتجات البترولية والغاز الطبيعي.  اعترف صندوق النقد الدولي أمس بمحافظ مصرف ليبيا المركزي الذي عينته الحكومة الليبية الرسمية بوصفه المندوب الوحيد لليبيا لدى الصندوق وأنهى روابطه بمحافظ بنك منافس في طرابلس. 
ووفقاً لـ "رويترز"، فإن هذه الخطوة قد تزيد من الصعوبة على الدول الأجنبية لتعزيز التعاون بين الحكومتين المتنافستين لأن الحكومة الرسمية تتخذ مقرا في شرق ليبيا والبنك المركزي في طرابلس يسيطر على عائدات البلاد الحيوية من النفط. 
وكان رئيس الوزراء المعترف به دوليا عبدالله الثني قد غادر العاصمة قبل عام حينما استولى فصيل منافس على المدينة وشكل حكومة من جانبه. 
وعزل البرلمان المنتخب ومقره أيضا في الشرق محافظ البنك المركزي في طرابلس الصادق الكبير العام الماضي وعين نائبه علي سالم الحبري خلفا له، لكن الكبير واصل العمل في مقر البنك في طرابلس. 
وأنشأ الحبري مقرا جديدا للبنك المركزي في الشرق لكنه فشل في إقناع مشتري النفط بالدفع من خلال حساباته لأن سند الملكية للموجودات النفطية مودعة في العاصمة. 
وقالت المتحدثة باسم صندوق النقد التي أكدت قرار الاعتراف بالحبري إن هذه الخطوة جاءت بعد طلب من مجلس النواب الموجود في شرق البلاد لقبوله مندوبا وحيدا لليبيا لدى الصندوق. 
وقالت في رسالة بالبريد الإلكتروني "المجتمع الدولي يعترف بمجلس النواب بوصفه السلطة الشرعية الوحيدة في ليبيا، وطبقا للإجراءات المعمول بها في الصندوق تم الاعتراف بالسيد الحبري محافظا لليبيا لدى الصندوق". 
وتتداعى المالية العامة لليبيا تحت وطأة هبوط حاد لعائدات تصدير النفط، وفاقم منه الاقتتال الداخلي. 
وتحتاج ليبيا إلى 30 مليار دولار لتمويل الواردات سنويًا وتنفق في العادة 40 مليار دولار على موازنتها. 
واضطرت الأزمة المالية مصرف ليبيا المركزي في طرابلس، الذي يقول إنه يبتعد بنفسه عن الصراعات الحالية، إلى الإفراط في السحب من احتياطياته من النقد الأجنبي. 
وقال برنادينو ليون، مبعوث الأمم المتحدة الخاص إلى ليبيا الذي يسعى لإنهاء الصراع على السلطة الأسبوع الماضي إن ليبيا على حافة الانهيار الاقتصادي والمالي. 
ومنذ العام الماضي جمد المصرف المركزي مشاريع البنية التحتية وقيد الإنفاق على المرتبات الأساسية للموظفين العموميين ودعم الغذاء والوقود. 
وجعل هذا موظفي الخدمة المدنية، وهم أكبر قوة عاملة في ليبيا، يقولون الآن إنهم لم يحصلوا على رواتبهم منذ شهرين على الأقل ويتهمون المصرف المركزي بعدم منح المصارف المحلية السيولة الكافية لإصدار شيكات الرواتب. 
وقد تضرر الاقتصاد أساسًا من ناحيتين، فالدينار الليبي فقد 35 في المائة من قيمته مقابل الدولار منذ كانون الثاني (يناير) الماضي، وفي الوقت نفسه انخفض إنتاج النفط إلى 400 ألف برميل يوميًا أو ربع ما كان عليه قبل عام 2011. 
وقال حسني بي وهو رئيس واحدة من أكبر الشركات الخاصة في البلاد ومن أكبر المستوردين، إن عائدات ليبيا من تصدير النفط بلغت 5.5 مليارات دولار فحسب حتى الآن هذا العام إذ تسبب الصراع بين الفصائل المتنافسة في إغلاق حقول ومرافئ نفط رئيسة، مضيفاً أن البلاد تحتاج إلى 3.5 مليارات دولار كل شهر. 
وحظرت الحكومة في الآونة الأخيرة استيراد 32 سلعة لمدة ستة أشهر، وتشمل القائمة كل شيء من السيارات والسجاد إلى مواد البناء مثل الأسمنت وكذلك العصائر ومشروبات الطاقة بل ومعجون هريسة الفلفل الحارة، وتستورد ليبيا معظم احتياجاتها من الغذاء. 
وينفذ كثير من عمليات تمويل الواردات في ليبيا عبر طرابلس إذ توجد مقار المصارف حتى لاستيراد السلع التي تسلم إلى الموانئ الشرقية، ولا تعرض المصارف في مدينة بنغازي الشرقية الرئيسة إلا خدمات محدودة وتعاني نقص السيولة لأنها منطقة حرب. 
وقال رجل الأعمال حسني بي إن خفض قيمة العملة ضرورة سواء آجلاً أو عاجلاً، وأضاف أن سعر الصرف الأكثر واقعية سيكون 2.5 دينار، وأن الحظر سيوفر ملياري دولار سنويًا من تمويل الواردات، لكنه سيصيب بالشلل صناعة البناء التي تشكل 65 في المائة من الأعمال الخاصة في البلاد.  تراجع سهم شركة الكيماويات الألمانية العملاقة "باسف" أمس بشدة بعد تحقيق أرباح تقل عن التوقعات خلال الربع الثاني من العام الحالي بسبب انخفاض أسعار النفط العالمية. 
وبحسب "الفرنسية"، فقد زادت أرباح التشغيل الخاصة بالشركة وهي أكبر منتج كيماويات في العالم خلال الربع الثاني من العام الحالي بنسبة 2 في المائة إلى 2.04 مليار يورو (2.2 مليار دولار) مقارنة بالفترة نفسها من العام الحالي، نتيجة الطلب القوي على منتجاتها من الألياف الصناعية. 
وبحسب "الألمانية"، فقد توقع محللون ارتفاع أرباح الشركة إلى 2.2 مليار يورو خلال الربع الثاني من العام الحالي. 
وقد استفادت "باسف" من الطلب القوي على قطاعي صناعة السيارات والتشييد والذي أدى بالضرورة إلى زيادة أرباح قطاعات كيماويات البناء وطلاء السيارات بنسبة 2 في المائة خلال الربع الثاني. 
في الوقت نفسه فإن إجمالي أرباح الشركة خلال الربع الثاني من العام الحالي تراجعت بسبب تراجع أداء قطاع النفط والغاز لديها حيث تراجعت أرباح القطاع بنسبة 21 في المائة إلى 431 مليون يورو. 
من ناحيته حذر الرئيس التنفيذي للشركة الألمانية من الظروف الاقتصادية العصيبة التي تواجهها حتى نهاية العام الحالي. 
وقال كورت بوك الرئيس التنفيذي للشركة إنه بالنسبة لعام 2015 ككل، نتوقع الآن تراجع وتيرة نمو الاقتصاد العالمي إلى جانب تراجع وتيرة نمو نتاج قطاعي الصناعة والكيماويات مقارنة بالتوقعات السابقة قبل 6 أشهر. 
في الوقت نفسه، فإن الشركة أكدت توقعاتها للعام ككل حيث أفادت أنها تستهدف زيادة طفيفة في المبيعات رغم الظروف الصعبة والمتقلبة.  شكل الإعلان عن إلغاء ستة آلاف فرصة عمل في مناجم شركة لونمين العملاقة للبلاتين في جنوب إفريقيا ضربة جديدة قاسية لاقتصاد البلاد الذي توقف نموه ويعجز عن استيعاب البطالة التي تشكل أكثر من ربع اليد العاملة. 
وبحسب "الفرنسية"، فقد سارعت نقابة عمال المناجم إلى القول إن هذا حمام دم على صعيد فرص العمل في الصناعة المنجمية. 
والإشارة إلى "حمام الدم" ليست دون مغزى بالنسبة إلى شركة لونمين، لأن موقعها في ماريكانا "شمال" شهد في آب (أغسطس) 2012 أسوأ مجزرة منذ زوال نظام التمييز العنصري في جنوب إفريقيا، فقد قتلت فيه الشرطة 34 عامل منجم كانوا ينفذون إضرابا عن العمل، بعد بضعة أيام من التوتر وأعمال العنف. 
واعتبرت نقابة المناجم أن هذا القرار القاسي الذي اتخذته لونمين سيغرق آلاف العمال في وضع كارثي. 
من جهته، رأى يان كروكشانكس كبير المختصين الاقتصاديين في معهد جنوب إفريقيا للعلاقات بين الأعراق، أن كل عامل منجم يعيل عددا متوسطه خمسة أو ستة أشخاص، وحتى أكثر من هذا العدد بسبب وباء الإيدز، ولذلك ستكون النتائج الاجتماعية كبيرة ولا مفر منها. 
وقد حطمت البطالة في الفصل الأول من هذه السنة رقما قياسيا منذ 2003، وبلغت 26.4 في المائة من اليد العاملة، كما تفيد الأرقام الرسمية، وأكثر من 40 في المائة إذا ما أحصي الذين توقفوا عن البحث عن عمل. 
وكان صندوق النقد الدولي، قد توقع أن يرتفع معدل نمو اقتصاد دولة جنوب إفريقيا إلى 2.1 في المائة في 2015، مقابل 1.5 في المائة خلال العام الماضي. 
وبحسب الصندوق، فإن جنوب إفريقيا لديها فرصة كبيرة وواعدة، لكنها تواجه تحديات كبيرة، على وجه الخصوص، لتسريع وتيرة النمو، وإيجاد فرص عمل لملايين العاطلين من العمل، والحد من عدم المساواة. 
وذكر أن نمو الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي للبلاد تراجع إلى 1.5 في المائة في عام 2014 بسبب الإضرابات عن العمل لفترة طويلة، ونقص الكهرباء، وتراجع الطلب الخارجي على المنتجات. 
ولفت الصندوق إلى أن انخفاض أسعار النفط يخفض التضخم في جنوب إفريقيا وعجز الحساب الجاري، لكنه أوضح أن الاختناقات الهيكلية تواصل إعاقة النمو في البلاد. 
وحدد الصندوق الأولويات بالنسبة للسلطات في جنوب إفريقيا، وتشمل التغلب على مشكلة نقص الكهرباء، وتحسين العلاقات الصناعية وسير العمل في سوق العمل، وتعزيز التعليم وجودة التدريب والحد من عدم التوافق بين المهارات، وتعزيز المنافسة والتجارة، وتسهيل دخول شركات جديدة إلى السوق. 
وقال إن موازنة 2015 تمثل خطوة جيدة نحو الاستدامة المالية، التي تأخذ النمو في الاعتبار، مشيراً إلى أن البنك المركزي في جنوب إفريقيا أحسن في مواجهة التضخم والنمو باقتدار. 
ودعا الصندوق إلى وجود قيادة جريئة من قبل جميع الجهات المعنية لمعالجة هذه التحديات، بما في ذلك، الشركات والعمال والحكومة، مؤكداً أن العمل الجماعي هو المفتاح لتنشيط اقتصاد جنوب إفريقيا وجعله شاملاً حقاً. 
ووفقاً لبيانات البنك الدولي، فإن جنوب إفريقيا تقع ضمن الشريحة العليا من البلدان متوسطة الدخل، وإجمالي ناتجها المحلي يبلغ 350.6 مليار دولار.  يصر صندوق النقد الدولي على الحصول على ضمانات منفصلة من الحكومة اليونانية بشأن دورها في محادثات برنامج الإنقاذ المالي الجديد وهو ما أدى إلى تأخير وصول ممثلي الصندوق إلى أثينا للمشاركة في جولة جديدة من المحادثات بين اليونان وممثلي الدائنين الدوليين وهم صندوق النقد والبنك المركزي الأوروبي والمفوضية الأوروبية. 
وبحسب "الألمانية"، فقد ذكرت صحف اقتصادية في أثينا أن الصندوق يريد وضع شروط واضحة تتم بمقتضاها المحادثات التي ستجرى، ويصر على ضرورة إجراء مراجعة للإصلاحات اليونانية وفقا لأجندته الخاصة بعيدا عن الوفود الأوروبية. 
ويقول صندوق النقد إنه من دون إعادة هيكلة الدين العام اليوناني لن تكون هناك فرصة لنجاح برنامج الإنقاذ المالي لليونان، ولكن الدائنين الأوروبيين لم يقدموا أي تعهدات محددة بشأن هذا المقترح. 
كان ممثلو البنك المركزي الأوروبي والمفوضية الأوروبية وآلية الاستقرار الأوروبية قد وصلوا إلى أثينا لبدء جولة مفاوضات جديدة مع اليونانيين. 
كان مسؤولون حكوميون يونانيون قد قالوا أمس إن المفاوضين يأملون في استكمال مذكرة التفاهم الخاصة ببرنامج الإنقاذ المالي قبل الثامن عشر من آب(أغسطس) ومن المتوقع استكمال المحادثات الفنية قبل الثاني عشر من آب(أغسطس). 
وكانت مفاوضات الإنقاذ السابقة تجري بين اليونان والمفوضية الأوروبية والبنك المركزي الأوروبي وصندوق النقد الدولي، وانضم أخيرا صندوق إنقاذ منطقة اليورو "آلية الاستقرار الأوروبية" للمفاوضات. 
وصوت البرلمان اليوناني في ساعة مبكرة من صباح أمس الأول على تشريع لإصلاح القطاعين القضائي والمصرفي، وكان البرلمان قد نجح الأسبوع الماضي في تمرير إصلاحات في قطاعي الضرائب والتقاعد. 
والإجراءات الإصلاحية التي أقرها البرلمان اليوناني كان قد وافق عليها رئيس الوزراء اليوناني أليكسيس تسيبراس خلال قمة لمجموعة اليورو في بروكسل كشرط مسبق لبدء مفاوضات برنامج الإنقاذ المالي الجديد الذي تصل قيمته إلى 86 مليار يورو (94 مليار دولار) خلال 5 سنوات. 
واحتاج تسيبراس إلى احتواء تمرد داخل حزب سيريزا اليساري الذي يقوده لكي يضمن تمرير هذه الإجراءات في ظل الانقسام السياسي الحاد في اليونان حيث احتاج بشكل أساسي إلى دعم أحزاب المعارضة لتمرير الإصلاحات في البرلمان. 
ويواجه تسيبراس انتقادات حادة بسبب تمرير هذه الإجراءات التي تجاوزت إحدى النقاط الأساسية في حملته الانتخابية. 
من جهة أخرى، أعرب كريستيان نوايه حاكم بنك فرنسا وعضو مجلس حكام البنك المركزي الأوروبي عن أمله في إعادة رسملة مصارف اليونان ابتداء من منتصف الشهر المقبل بعد أن استنزفتها السحوبات الكثيفة والانهيار الاقتصادي. 
وقال نوايه في مقابلة مع صحيفة "لوموند" إنه من المرغوب فيه أن تضخ دفعة أولى من المال في المصارف اليونانية لضمان استقرار القطاع" اعتبارا من منتصف آب(أغسطس). 
وأضاف أن الدفعة الأولى من خطة إعادة الرسملة الجديدة المتضمنة في اتفاق 13 تموز(يوليو) بين اليونان ودائنيها يجب أن تقدم تماما قبل التوقيع على خطة المساعدات بين اليونان والدائنين. 
وينص الاتفاق على إمكانية تخصيص 25 من أصل 80 مليار يورو لإعادة رسملة مصارف اليونان، وقدرت الحكومة اليونانية احتياجات المصارف بنحو 10 مليارات يورو. 
وبحسب نوايه فإن الأمر العاجل هو إعادة الاستقرار للاقتصاد والثقة لكي تعود الودائع، معبراً عن معارضته لأي اقتطاع مباشر من ودائع عملاء المصارف، رافضاً فكرة أن يطلب ذلك من كبار المودعين اليونانيين لأنهم اليوم بغالبيتهم من الشركات الصغيرة والمتوسطة. 
وأشار إلى أن ذلك يعني تدمير الأداة المنتجة في البلاد، مؤكدا أن أكثر أعضاء مجلس حكام (المصرف المركزي الأوروبي) يوافقونه الرأي، ونأمل أن يشجع هذا التوضيح عودة الثقة والقسم الأكبر من 90 مليار يورو خرجت من اليونان منذ 2010 وأن يتم إخراج الأموال المخبأة تحت السرير. 
وفتحت المصارف اليونانية الإثنين الماضي بعد ثلاثة أسابيع من الإغلاق فرضت لحماية القطاع المصرفي من السحوبات الكثيفة ولكن تم الإبقاء على القيود ومراقبة الرساميل. 
وقال وزير المالية اليوناني أقليدس تساكالوتوس إن إعادة رسملة المصارف يجب أن تحدث قبل نهاية السنة.  حث الرئيس الأمريكي باراك أوباما بريطانيا على البقاء في الاتحاد الأوروبي معتبرا أن هذا الأمر ضروري للحفاظ على نفوذ بريطانيا على المستوى الدولي. 
وبحسب "الفرنسية"، فقد جاءت تعليقات أوباما خلال مقابلة مع بي. بي. سي بثت قبل استفتاء بريطاني مرتقب سيحدد مسألة بقاء بريطانيا في الاتحاد الأوروبي. 
وقال أوباما إن وجود المملكة المتحدة داخل الاتحاد الأوروبي يعطينا ثقة أكبر حيال متانة الوحدة على ضفتي الأطلسي. 
وذهب أوباما إلى حد وصف الاتحاد الأوروبي بأنه حجر الزاوية للمؤسسات التي بنيت بعد الحرب العالمية الثانية وساعدت على جعل المجتمع الدولي أكثر أمنا وازدهارا. 
وكان ديفيد كاميرون رئيس الوزراء البريطاني قد وعد بإجراء استفتاء حول عضوية بريطانيا في الاتحاد الأوروبي قبل نهاية 2017. 
والاستفتاء الذي يأتي بعد فوز وسط اليمين المحافظ الذي ينتمي له كاميرون بغالبية واضحة في الانتخابات العامة في أيار(مايو) الماضي، من المقرر أن ينظم قبل 2017 لكن قد يجرى مطلع العام المقبل. 
ويتفاوض كاميرون مع قادة دول الاتحاد الأوروبي بشأن تغيير شروط عضوية بريطانيا في الاتحاد قبل إجراء الاستفتاء. 
والشهر الماضي قال كاميرون للصحافيين خلال قمة مجموعة السبع في ألمانيا إن هدفه هو إعادة التفاوض والحصول على اتفاق يكون في مصلحة بريطانيا ثم التوصية ببقاء بريطانيا فيه. واهتز الاتحاد الأوروبي في الأسابيع القليلة الماضية إثر مفاوضات شائكة بين اليونان والدائنين الدوليين لضمان صفقة إنقاذ ثالثة لأثينا ومنع خروجها من الاتحاد.  تراجع النشاط الصناعي في الصين خلال الشهر الحالي إلى أدنى مستوى له منذ 15 شهرا وهو ما يعزز المؤشرات على تباطؤ ثاني أكبر اقتصاد في العالم. 
وبحسب "الألمانية"، فقد ذكر التقرير الأولي لمسح "كايشن" أن مؤشر مديري مشتريات الشركات الصناعية تراجع من 49.4 نقطة خلال حزيران(يونيو) الماضي إلى 48.2 نقطة خلال الشهر الحالي وهو ما يقل كثيرا عن مستوى 50 نقطة الذي يفصل بين النمو والانكماش. 
وتشير قراءة المؤشر لأقل من 50 نقطة إلى انكماش النشاط الصناعي، في حين تشير قراءة المؤشر لأكثر من 50 نقطة إلى نمو النشاط. 
يشار إلى أن هذا المؤشر كان يصدر في السابق برعاية مجموعة "إتش.إس.بي.سي" المصرفية البريطانية، قبل أن تنتقل رعايته الآن إلى مجموعة "كايشن" للنشر المالي والاقتصادي. 
ويستهدف المؤشر الأولي تقديم تقديرات دقيقة لبيانات المؤشر النهائي حيث يعتمد على رصد ردود 85 في المائة من مديري المشتريات الذين يشملهم المسح. وبلغ معدل نمو الاقتصاد الصيني خلال الربع الثاني من العام الحالي 7 في المائة وهو أقل مستوى له منذ تفجر الأزمة المالية العالمية في 2008.  استهل نشاط قطاع الأعمال في منطقة اليورو النصف الثاني من العام الحالي بأداء أضعف من المتوقع رغم استمرار خفض الأسعار إذ لم يسهم ضعف اليورو في تعزيز الطلب على الصادرات. 
وتراجع النشاط الاقتصادي في منطقة اليورو بنسبة طفيفة خلال الشهر الحالي بعد أن سجل أعلى مستوى له منذ أربع سنوات الشهر الماضي، في الوقت الذي تراجعت فيه الثقة في الاقتصاد الألماني أكبر اقتصادات أوروبا على خلفية أزمة الديون اليونانية. 
وبحسب "الألمانية"، فقد ذكرت مؤسسة ماركت للأبحاث الاقتصادية ومقرها لندن أن مؤشر مديري المشتريات في قطاعي التصنيع والخدمات في منطقة اليورو التي تضم 19 دولة من دول الاتحاد الأوروبي تراجع خلال تموز (يوليو) الحالي إلى 53.7 نقطة مقابل 54.2 نقطة في حزيران (يونيو) الماضي. 
وكان المحللون يتوقعون تراجع المؤشر خلال الشهر الحالي إلى 54 نقطة فقط، وقال كريس وليامسون كبير المحللين الاقتصاديين في مؤسسة ماركت إن النمو الاقتصادي في منطقة اليورو فقد قدرا بسيطا من قوة الدفع في الشهر الحالي في ظل تسارع الأحداث بشأن أزمة ديون اليونان. 
وأضاف أن وتيرة نمو النشاط الاقتصادي ما زالت تتزايد بصورة مطمئنة لتشير إلى أنه كبير بالنسبة للمنطقة ككل. 
وأشار المحللون إلى تباطؤ التجارة العالمية خاصة نتيجة ضعف الطلب في الأسواق الصاعدة كأحد أسباب تراجع مؤشر مديري المشتريات. 
وذكر إدواردو كامبانيللا المحلل الاقتصادي في بنك "يوني كريديت" الإيطالي أن البيانات تشير إلى أن تراجع التجارة العالمية ما زال يؤثر على أداء صادرات دول منطقة اليورو رغم استفادة هذه الصادرات من ضعف قيمة العملة الأوروبية أمام الدولار الأمريكي. 
في الوقت نفسه تراجع مؤشر ماركت لألمانيا من 53.7 نقطة في حزيران (يونيو) الماضي إلى 35.4 نقطة خلال الشهر الحالي، حيث قالت تقرير المؤسسة إن المؤشر أشار إلى تباطؤ طفيف في وتيرة النمو. 
وتشير قراءة المؤشر لأكثر من 50 نقطة إلى نمو النشاط الاقتصادي في حين تشير القراءة لأقل من 50 نقطة إلى انكماش النشاط. 
وكان المسح الذي يستند إليه المؤشر قد شمل نحو خمسة آلاف شركة في مختلف دول منطقة اليورو وأجري خلال الأزمة بين اليونان والدائنين الدوليين بشأن برنامج الإنقاذ المالي المحتمل. وأشار مؤشر مديري المشتريات في منطقة اليورو إلى أن الدول الأشد معاناة من الأزمة المالية مثل إسبانيا وأيرلندا والبرتغال كانت أكثر اضطرابا بسبب أي تداعيات لأزمة اليونان التي تسعى إلى الحصول على برنامج إنقاذ مالي جديد. 
في الوقت نفسه فإن مؤشر مديري مشتريات فرنسا صاحبة ثاني أكبر اقتصاد في منطقة اليورو انخفض في تموز (يوليو) الحالي إلى 51.5 نقطة وهو أقل مستوى له منذ ثلاثة أشهر.  أوضحت إدارة مستشفى الدوادمي العام في بيان لها حول ما يتم تداوله عن تسلم جثة متوفى لغير ذويه بمستشفى الدوادمي، أنه تم تشكيل لجنة عاجلة للتحقيق والوقوف على ملابسات الموضوع والرفع بنتائج التحقيق لـ "صحة الرياض" لمحاسبة المقصرين حتى لا تتكرر مثل هذه الأخطاء تحت أي ظرف. 
وأكدت في بيانها أنه تم تدارك الأمر وتسليم الجثة لذويها، مشيرة إلى أن هناك إجراءات متخذة لمحاسبة أي مقصر وفق اللوائح والأنظمة، وسيتم الإعلان عن نتائج التحقيق فور الانتهاء منها.‏‫  بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، برقية تهنئة للرئيس الباجي قايد السبسي رئيس تونس، بمناسبة ذكرى إعلان الجمهورية لبلاده.
وأعرب الملك باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة للرئيس السبسي، ولحكومة وشعب تونس الشقيق اطراد التقدم والازدهار.
وأشاد بهذه المناسبة بتميز العلاقات الأخوية التي تربط بين البلدين والشعبين الشقيقين، التي يسعى الجميع لتعزيزها وتنميتها في جميع المجالات. الأمير محمد بن نايف كما بعث الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز، ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية برقية تهنئة مماثلة للرئيس الباجي السبسي.
وعبر ولي العهد عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة للرئيس التونسي، ولحكومة وشعب تونس الشقيق مزيدا من التقدم والازدهار.  قال جون كيري وزير الخارجية الأمريكي إن رفض الكونجرس الأمريكي للاتفاق النووي مع إيران سيسبب له إحراجا وسيضعف مصداقية بلاده على الساحة الدولية. 
وقال كيري خلال لقاء في مقر مجلس العلاقات الخارجية وهو معهد للدراسات في نيويورك: "هل تعتقدون أن علي خامنئي سيعود إلى طاولة المفاوضات في حال رفض الكونجرس هذا الاتفاق ويفاوض مجددا؟" 
ويعمل كيري منذ أيام على إقناع الأمريكيين المشككين والأغلبية الجمهورية في الكونجرس المعارضة للاتفاق. 
وأمام البرلمانيين 60 يوما لإعاقة رفع العقوبات الأمريكية عن إيران وهو ما وعدت واشنطن والدول الكبرى القيام به مقابل تنازلات قدمتها إيران. ولكن الرئيس باراك أوباما قال إنه سيستخدم حقه في تعطيل القرار في هذه الحال. ولتجاوز الفيتو الرئاسي يتعين الحصول على ثلثي أصوات النواب الـ 435 والشيوخ الـ100 ضد رفع العقوبات. 
وقال كيري: "هل تعتقدون أنهم سيجلسون هادئين وأن الباقين في العالم سيقولون: هيا نتفاوض مع الولايات المتحدة فلديهم 535 وزير خارجية؟". 
وأضاف: "رجاء سأكون محرجا حتى إذا فكرت في الخروج. ماذا بوسعي أن أقول للناس بعد هذا كوزير خارجية؟ تعالوا تفاوضوا معنا (...) حسنا، هل يمكنكم الوفاء بالتزاماتكم؟ رجاء". 
وقال كيري إنه في حال رفض الكونجرس الاتفاق ستزداد عزلة الولايات المتحدة وإسرائيل. 
وقال: "أصدقاؤنا في إسرائيل سيصبحون أكثر عزلة ويتحملون المزيد من الملامة وسنخسر أوروبا والصين وروسيا بشأن أي عمل عسكري قد يتعين علينا أن نقوم به لأننا أدرنا ظهورنا لبرنامج مشروع تماما يتيح لنا اختبار برنامجهم". 
تعرض كيري لسيل جارف من الانتقادات الجارحة الخميس أمام لجنة الخارجية في مجلس الشيوخ، حيث قال الجمهوريون إن مفاوضي طهران "نتفوه" و"خدعوه" خلال جلسة استمرت أربع ساعات ونصف. 
وصادق مجلس الأمن الدولي بالإجماع على الاتفاق الثلاثاء الماضي ممهدا الطريق لرفع العقوبات الاقتصادية عن إيران بموجب اتفاق فيينا المبرم في 14 تموز (يوليو) بين إيران والولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا والصين وروسيا وألمانيا. 
من جهة أخرى أكد جون كيري أمس، أنه يعتزم بحث سبل مواجهة تنظيم "داعش" في سورية والدور الذي يمكن أن تلعبه إيران عندما يلتقي مع نظيره الروسي سيرجي لافروف في قطر في الأسابيع المقبلة. 
وقال كيري لمجلس العلاقات الخارجية وهو مؤسسة بحثية في نيويورك "يجب أن نغير آليات الوضع في سورية" للقضاء على تنظيم "داعش" الذي أعلن قيام خلافة في أراض يسيطر عليها في سورية والعراق. 
وأضاف كيري "هذا الأمر من بين أسباب تفاوضنا مع تركيا في الأسابيع القليلة الماضية، وهناك الآن قدر من التغير فيما يتعلق بالأمور التي أصبح الأتراك مستعدين للقيام بها، وهناك تغير أيضا في بعض الأمور التي نشارك فيها". وقصفت طائرات حربية تركية أهدافا لـ "داعش" في سورية للمرة الأولى أمس، وكان مسؤولون في واشنطن قد صرحوا بأن تركيا وافقت على السماح لطائرات أمريكية بشن ضربات جوية من قاعدة قرب الحدود السورية. 
وعبر كيري عن أمله في استكمال مناقشات سابقة بينه وبين لافروف بشأن سورية. 
وبعد الاتفاق التاريخي بين القوى العالمية وإيران الأسبوع الماضي للحد من أنشطة برنامج طهران النووي، قال كيري إن الرئيس الإيراني حسن روحاني ووزير خارجيته محمد جواد ظريف "أوضحا أنهما مستعدان لمناقشة القضايا الإقليمية". 
ويعتزم كيري زيارة الدوحة في الأسابيع المقبلة للاجتماع مع مجلس التعاون لدول الخليج العربية الذي يضم السعودية والإمارات والبحرين والكويت وعمان وقطر.  اقتحمت قوات الاحتلال الإسرائيلية أمس، مخيم الدهيشة جنوب مدينة بيت لحم، ما أسفر عن إصابة شابين فلسطينيين بالرصاص الحي. وقالت مصادر أمنية في المدينة: "إن قوة من جيش الاحتلال اقتحمت المخيم وسط تعزيزات عسكرية، لتندلع مواجهات بينها وبين الشبان الذين رشقوها بالحجارة، بينما أطلق الجنود الرصاص بصورة عشوائية، ما أدى لإصابة شابين أحدهما أصيب في رأسه وقدمه، والآخر في يده". 
وأضافت المصادر أن جنود الاحتلال دهموا منازل المواطنين الفلسطينيين، لكن دون أن يبلغ عن اعتقالات في صفوفهم. 
من جهة أخرى، قامت قوات الاحتلال الإسرائيلي أمس بقمع مسيرة قرية بلعين السلمية الأسبوعية المناهضة للاستيطان وجدار الفصل العنصري، وأصابت عشرات المواطنين الفلسطينيين والمتضامنين الأجانب المشاركين في المسيرة بالاختناق. 
وأفادت مصادر محلية في القرية، بأن جنود الاحتلال أطلقوا الرصاص المعدني المغلف بالمطاط، والغاز المسيل للدموع وقنابل الصوت تجاه المشاركين عند اقترابهم من جدار الفصل العنصري، ولاحقوا المتظاهرين بين أشجار الزيتون، ما أدى إلى إصابة عشرات المواطنين ونشطاء السلام الإسرائيليين والأجانب بالاختناق. 
وأشارت المصادر إلى أن مساحات واسعة مزروعة بأشجار الزيتون احترقت، نظرًا لكثافة قنابل الغاز، وارتفاع درجات الحرارة.  صرح ضابط عسكري في الأنبار عن مقتل وجرح 45 من الجيش والحشد الشعبي بتفجير سيارتين مفخختين استهدفتا ثكنات عسكرية في منطقة الثرثار شمال شرق الفلوجة55/كلم غرب بغداد. 
وقال الضابط، الذي رفض الكشف عن هويته، لوكالة الأنباء الألمانية إن "سيارتين عسكريتين يقودهما انتحاريان فجرا نفسيهما بداخل ثكنات للجيش العراقي والحشد الشعبي قبل ظهر أمس في حي الطراح في منطقة الثرثار 35/ كلم شمال شرق الفلوجة. 
وأضاف المصدر أن "التفجيرين تسببا في قتل 21 من عناصر الجيش والحشد الشعبي وجرح 24 آخرين. مبينا أنه تم نقل الجرحى إلى العاصمة بغداد لتلقي العلاج اللازم، فيما نقلت جثث القتلى إلى الطب العدلي". 
وتشهد مدينة الفلوجة معارك عنيفة في أطرافها الخارجية ما بين القوات الأمنية العراقية المسنودة بفصائل الحشد الشعبي وتنظيم "داعش" الذي يسيطر على المدينة منذ بداية العام الماضي. 
من جهة أخرى، أعلن مصدر أمني أمس، أن تنظيم داعش أعدم أربعة سائقين في مدينة الشرقاط 290 كلم شمال بغداد. 
وقال المصدر، الذي لم تتم تسميته، إن التنظيم نفذ أمس حكم الإعدام رميا بالرصاص في أربعة سائقين في مدينة الشرقاط لقيامهم بنقل مواطنين هاربين نحو بلدتي النخيب والعلم فيما أصدر أوامره بمنع مغادرة مدينة الشرقاط". 
من جهته، وصف آشتون كارتر وزير الدفاع الأمريكي القوات الكردية العراقية بأنها نموذج للقوة اللازمة لهزيمة تنظيم داعش أثناء زيارة لم يعلن عنها مسبقا لعاصمة إقليم كردستان العراق أمس. 
وبينما كان الجيش العراقي في موقف صعب، تمكنت قوات الأمن في إقليم كردستان العراق المعروفة باسم البشمركة من دحر متشددي التنظيم في شمال البلاد، ووسعت الحدود الرسمية لإقليمها شبه المستقل. 
وقال كارتر في أربيل "هنا البشمركة متقدمون للغاية في قدراتهم، لذا فبإمكانهم تحقيق النصر على الأرض هنا بمساعدتنا"، في إشارة إلى الدعم الذي يقدمه التحالف، والذي يشمل التدريب والسلاح والمعلومات والضربات الجوية. 
وقال كارتر لجنود التحالف في أربيل "نحن نحاول بناء قوة في كل أراضي العراق ثم في يوم ما.. في سورية. هنا في كردستان .. البشمركة هي نموذج لما نحاول تحقيقه". 
وقد تكون مساعدة الأكراد حيوية لآمال العراق في تحقيق النصر في المعارك المقبلة. وقدر الجيش الأمريكي أن العراق سيحتاج في نهاية المطاف لثلاثة ألوية من الإقليم الكردي، إضافة إلى ستة من الجيش العراقي لاستعادة مدينة الموصل من تنظيم "داعش".  قصفت ثلاث طائرات حربية تركية أمس، عدة مواقع لتنظيم "داعش" الإرهابي في سورية، وذلك غداة تبادل لإطلاق النار بين الجيش التركي والمسلحين على الحدود، وأسفر القصف عن مقتل تسعة من عناصر التنظيم وإصابة 12 آخرين. 
وجاء في بيان للمكتب الإعلامي لرئيس الوزراء التركي أحمد داود أوغلو، أن الطائرات المقاتلة التركية قصفت بالصواريخ مقرين عامين ونقطة تموين لمسلحي "داعش" قبل أن تعود إلى قاعدة ديار بكر. 
وأفادت وكالة "دوغان" التركية للأنباء أن الأهداف حددت حول بلدة حوار في سورية المقابلة لكيليس في تركيا. 
من جهته، قال رامي عبدالرحمن مدير المرصد السوري لحقوق الإنسان لوكالة فرانس برس "نفذت الطائرات التركية فجرا ثلاث ضربات على مواقع لتنظيم "داعش" في الشريط الحدودي في الريف الشمالي الشرقي لمحافظة حلب، ما تسبب في مقتل تسعة عناصر من التنظيم وإصابة 12 آخرين بجروح". 
وذكر المرصد أن الغارات استهدفت بالتحديد مناطق تقع بين شرق بلدة الراعي وغرب جرابلس. ويفصل بين البلدتين شريط حدودي مع تركيا يمتد على نحو 70 كيلومترا، ويسيطر عليه التنظيم. 
وقال إن الضربات تسببت أيضا في تدمير آلية للتنظيم ومدفع رشاش. 
وأشار المرصد الذي يؤكد أنه يستند في معلوماته إلى شبكة من المندوبين والمصادر الطبية في كل أنحاء سورية، الى أن القتلى والجرحى نقلوا إلى مستشفى منبج الذي يديره التنظيم في شمال شرق محافظة حلب. 
ونفذت ثلاث مقاتلات تركية من طراز إف ــ 16 الجمعة، غارات هي الأولى للجيش التركي على مواقع تابعة لتنظيم "داعش" في سورية، وذلك بعد أربعة أيام على تفجير انتحاري دام استهدف مدينة سوروتش التركية الحدودية نسبته الحكومة إلى التنظيم. 
وأعلن أحمد داود أوغلو رئيس الوزراء التركي أن "العملية ضد تنظيم "داعش" حققت هدفها ولن تتوقف". 
وأوضح أن الغارات جاءت ردا على هجوم نفذه مسلحون في التنظيم الخميس على موقع متقدم للجيش التركي قرب الحدود، قتل فيه ضابط صف وأصيب جنديان بجروح. 
وبدأت السلطات التركية صباح أمس عملية دهم واسعة ضد ناشطين يشتبه في ارتباطهم بالتنظيم. 
وأفاد بيان صدر عن مكتب رئيس الوزراء أنه تم توقيف 251 شخصا "لانتمائهم إلى جماعات إرهابية"، مضيفا أن المداهمات جرت في 13 محافظة تركية. 
وأوضحت وكالة أنباء الأناضول، أن نحو خمسة آلاف من عناصر الشرطة التركية يشاركون في العملية التي نفذت في توقيت متزامن. 
من جانب آخر، قال التحالف الذي يقود العملية العسكرية ضد "داعش" في بيان إن طائرات أمريكا والتحالف نفذت 27 غارة ضد مسلحي التنظيم المتشدد في سورية والعراق أمس الأول. 
وقال البيان الذي صدر أمس إن ستا من ثماني غارات جرت في سورية، نفذت قرب الحسكة وأصابت خمس وحدات من المقاتلين، إلى جانب أهدف أخرى. وفي العراق أصابت الغارات أهدافا عدة قرب تسع مدن بينها الموصل ومخمور والفلوجة.  إنفاذا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز لتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني الشقيق، وأمر الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية الملكية السعودية، لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات الإغاثية والإنسانية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، وصلت أمس الطائرة الإغاثية الثالثة إلى مطار عدن الدولي وعلى متنها فريق من المركز برئاسة المدير التنفيذي ماهر الحضراوي.
وأوضح رأفت الصباغ المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، أن هذه الرحلة خصصت للمواد والمستلزمات الطبية وأدوية مرضى السرطان، لتستأنف مراكز علاج الأورام في اليمن برامجها العلاجية، مبيناً أن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية، وبإشراف ومتابعة مباشرة من الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة المستشار في الديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
وأفاد أن المواد الطبية التي وصلت على هذه الطائرة تزن 12 طناً ستوزع على المستشفيات والمراكز الطبية في اليمن بما يضمن وصولها لمستحقيها، مؤكداً أن التنوع في حمولة الطائرات الإغاثية يأتي لتحقيق المتطلبات الأساسية التي يحتاج إليها المواطن اليمني. مسؤول في مركز الملك سلمان للإغاثة يزور المرضى في أحد المستشفيات في عدن. ورفع الربيعة الشكر لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وللأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية وللأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع على ما يقدمونه من خدمات إنسانية جليلة يشهد لها العالم في كافة المعمورة. جانب من تفريغ الطائرة السعودية من المواد الطبية في مطار عدن الدولي. .. وهنا الفريق يشرف على تفريغ الطائرة بمطار عدن. «واس» من جهته قال رأفت الصباغ المتحدث الرسمي باسم مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الانسانية إن المركز أسهم إسهاماً مباشراً بإعادة ما يزيد على 12000 عالق يمني في مصر والأردن والهند واليابان والإمارات العربية المتحدة وعدد من الدول، إلى بلادهم بأمن وسلام من خلال خطة نقل جوية متكاملة.
وأوضح أن الدكتور عبدالله الربيعة المشرف على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية يشدد على تنفيذ توجيهات القيادة الرشيدة بتخفيف معاناة الإخوة اليمنيين النازحين إلى جيبوتي، مشيرا إلى أن المركز وبالتنسيق مع السفارة اليمنية في جيبوتي والخطوط اليمنية وبمتابعة دقيقة منه سوف يقوم بنقل الراغبين من الأشقاء اليمنيين الموجودين في جيبوتي إلى عدن وبالتالي بقية مناطق اليمن.  هبطت أول طائرة إماراتية إغاثية في مطار عدن، جنوبي اليمن، منذ تحرير المدينة من الحوثيين والقوات الموالية للرئيس المخلوع علي صالح، وفق ما أفادت مصادر محلية يمنية أمس. 
وقالت المصادر لوكالة الأنباء الألمانية، إن وصول الطائرة الإماراتية إلى عدن يأتي في إطار الجسر الجوي لدعم اليمنيين بالأغذية والمستلزمات الطبية. 
وكان عدد من دول قوات التحالف الذي تقوده السعودية قد أعلنت عن إسهامها في عملية "إعادة الأمل" لبناء عدن، وتسيير جسرين جوي وبحري لنقل المواد الغذائية والمستلزمات الطبية إليها.  كثفت قوات التحالف بقيادة السعودية، أمس، غاراتها الجوية على مواقع الحوثيين والقوات الموالية للرئيس المخلوع علي صالح في مدينة لحج جنوبي اليمن. 
وقالت مصادر صحافية من لحج لوكالة الأنباء الألمانية، إن طائرات التحالف كثفت غاراتها على قاعدة العند الجوية، وجسر الحسيني الذي يربط بين الحوطة عاصمة المحافظة، وقاعدة العند. 
كما قالت المصادر، إن المقاومة الشعبية سيطرت على جبل "منيف" القريب من قاعدة العند من الجهة الشرقية. 
وكانت المقاومة الشعبية قد أكدت في تصريحات سابقة لها، استمرارها في عملية "السهم الذهبي" لتحرير بقية المحافظات الجنوبية بعد أن حررت مدينة عدن، وقالت إنها ستتوجه بالتحديد لتحرير قاعدة العند الجوية. 
وتستخدم ميليشيات الحوثي والمخلوع صالح قاعدة العند لنقل تعزيزاتهم العسكرية منها إلى المقاتلين التابعين لهم في مدينتي تعز وعدن. 
من جهة أخرى أعربت اللجنة الدولية للصليب الأحمر عن أسفها لأنها تواجه “صعوبات متزايدة” لإيصال المساعدات إلى المدنيين. 
وقال أنطوان لوجران رئيس بعثة اللجنة الدولية للصليب الأحمر إلى اليمن في بيان “نواجه صعوبات متزايدة للوصول إلى المناطق المنكوبة، ولإيصال المساعدات الحيوية، ولإجلاء الجرحى والقتلى”. 
وتابع البيان أنه في وقت “باتت الحاجات الإنسانية ملحة أكثر فأكثر” تدعو اللجنة الدولية للصليب الأحمر إلى التقيد بالقانون الدولي الإنساني وإفساح المجال أمام المنظمات الإنسانية للقيام بواجباتها بكل حيادية واستقلال. 
وتابع المسؤول في الصليب الأحمر في بيانه “نحن على الدوام جاهزون لتسهيل نقل الجرحى والقتلى، وهو ما نقوم به حاليا في عدن وتعز، ولزيارة المحتجزين لدى الطرفين، إلا أن على كل الأطراف أن تضمن لنا تحركنا دون مخاطر واحترام المهمة التي نقوم بها”. 
كما أعلنت اللجنة الدولية للصليب الأحمر عن “عزمها” تلبية حاجات السكان في عدن وفي بقية مناطق اليمن. 
ويعمل مع اللجنة في اليمن 144 شخصا في صنعاء و70 في عدن و36 في صعدة و12 في تعز. 
وقال لوجران إن معاناة المدنيين “وصلت إلى مستويات غير مسبوقة” بسبب النقص الكبير في المياه والمحروقات في مجمل أراضي اليمن. 
وتمكنت الأمم المتحدة من تسليم شحنة من المساعدات الإنسانية إلى عدن عبر البحر في 21 يوليو الحالي.  يخوض فريق الشباب لكرة القدم أولى مبارياته الودية أمام فريق نظيره إكسيلسيور الهولندي على ملعب كارلتون دي بروغ، ضمن استعداداته للموسم المقبل. 
وواصل الشباب تدريباته استعداداً للموسم المقبل في المعسكر الخارجي في ميرلو الهولندية تحت إشراف المدرب الأوروجوياني ألفارو غوتيريز، انطلقت التدريبات الفترة الأولى عند الساعة الثامنة صباحاً بتمارين إحماء وتسخين ومحطات لياقية مكثفة أبرزها: (سرعات ــ مرونة ــ توافق) لمدة ساعة كانت بقيادة مارسلو ماريو مدرب اللياقة، واختتم اللاعبون تدريباتهم الصباحية بالجري حول الملعب. وفي الفترة الثانية قسم المدرب اللاعبين إلى مجموعتين أدت تمارين تقوية عضلات ( بطن ــ فخذ ــ صدر) داخل صالة الحديد قادها مدرب اللياقة ومساعده جابرييل أنيبال. 
فيما بدأ المدرب حصته التدريبية الثالثة المسائية ميدانياً في ملعب كارلتون دي بروغ بتمارين إحماء وتسخين ولياقية تحت إشراف مدرب اللياقة، عقب ذلك أدى اللاعبون مناورة على كامل الملعب طبق من خلالها المدرب ألفارو النهج التكتيكي الذي سيدخل به في لقاء اليوم، واختتم تدريباته بتمارين ترفيهية تمثلت في لعب الكرة الطائرة بالقدم. 
إلى ذلك، واصل اللاعب وليد عبدالله برنامجه التأهيلي الطبي تحت إشراف الطبيب "هشام الدويس ولياقياً بقيادة مارسلو ماريو مدرب اللياقة الذي أخضعه لحصص لياقية خفيفة أبرزها: اللف حول الملعب، فيما فضل الجهاز الطبي إراحة اللاعب محمد العويس عن تدريبات الفريق الجماعية، وذلك بعد إصابته في عضلة الفخذ الأمامية، على أن يشارك اليوم في التدريبات.  من المنتظر أن يعرض فيلم "هيوب - يو (سيدة المبارزة، ذكريات السيف)" من إخراج المخرج بارك هونج-سيك الشهر المقبل.
ويقوم بدور البطولة في الفيلم الممثل الشهير "لي بيونج هون" مع الممثلة "جون دو هيون" الفائزة بجائزة كان، والممثلة كيم كو-أون، ويروي الفيلم ذكريات السيدة "أولسو" التي كانت أفضل مبارزة في مملكة كوكوريو والمواقف التي تتعرض لها خلال حياتها كمبارزة.
وما جذب الاهتمام الكبير بهذا الفيلم هو أنه فيلم ضخم تم إنتاجه بضعف التكاليف العادية وتقدر بنحو تسعة مليارات وون، ويشارك فيه مواطن أردني أحمد مأمون إسماعيل أبو جاموس، في دور تاجر عربي نبيل يعكس صورة العرب في عصر مملكة كوكوريو لدى الكوريين.
وسبق أن انتهى إنتاج الفيلم في فبراير من العام الماضي، غير أن عرضه جاء متأخرا جدا نتيجة لتورط البطل "لي" في دعوى قضائية. الممثل الأردني أحمد أبو جاموس . وقال المخرج بارك في مؤتمر صحافي حول عرض الفيلم منعقد في دار سينما لوتيه قبل ظهر اليوم، إن الفيلم يتمتع بالمواصفات المطلوبة من حيث المتعة والمرح والجدية.
وحول مشاركة أحمد في التصوير، عبر بارك عن إعجابه الكبير بأدائه، موضحا أنه على الرغم من حاجز اللغة، تمكن من تمثيل دوره بصورة ممتازة وهو يستحق الإشادة به".
وعبر أحمد وهو مقيم في كوريا، وسبق أن عمل في مجال الترفيه لعدة شركات شهيرة وهو يعمل طاهيا لأحد المطاعم في سيئول، عن سعادته في المشاركة في الفيلم، خاصة أنه معجب بدوره في الفيلم، وترك تجربة جيدة من خلال العمل مع فريق التصوير.
وسيعرض الفيلم ابتداء من يوم 13 من الشهر المقبل في عدة دور للسينما في البلاد.  افتتح الرئيس الإيطالي سيرجيو ماتاريلا والشيخ سلمان صباح السالم الحمود الصباح ممثل رئيس مجلس الوزراء وزير الإعلام ووزير الدولة لشؤون الشباب ورئيس المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب الكويتي أمس، معرض (الفن في الحضارة الإسلامية)، وذلك في متحف (سكوديريا ديل كويرينالي) في روما. لدى مدخل المعرض تستقبل الزوار كلمة «الفن» التي تعرض بطريقة جذابة. «الفرنسية» ويضم المعرض تشكيلة من التحف تبلغ 363 قطعة من المشغولات والتحف والمخطوطات والأعمال الفنية بينها مجموعة نادرة تعد كنزا من المجوهرات الإسلامية انتقيت من مجموعة الصباح الفريدة والأكبر في العالم في دار الآثار الإسلامية تمثل الامتداد التاريخي والجغرافي الواسع للحضارة والفنون الإسلامية. زائر يطلع على أحد الأعمال. وتم تنسيق المعرض على محورين يعرض الأول من خلال نحو نصف عدد القطع المعروضة المسار الزمني التاريخي للفنون الفنون الإسلامية منذ نشأتها الأولى وما شهدته من تطورات وصولا إلى عصور الإمبراطوريات الكبيرة العثمانية والصفوية والمغولية في الهند. بعض العملات القديمة التي كانت تستخدم في أحد عصور الدول الإسلامية. يتميز المعرض بإبراز الزخارف الإسلامية. أما المحور الثاني فيعرض بعض أنواع الفنون الإسلامية من التشكيل بالخط ثم الزخرفات الهندسية والخطية مرورا بقسم عن فن التصوير وانتهاء بقسم خاص عن المجوهرات الثمينة من كنوز التراث الإسلامي. .. وهنا شخصان يطلعان على سجادة مصنوعة من الصوف. ويستمر المعرض في فتح أبوابه أمام جمهور الزائرين حتى 20 سبتمبر القادم.  قال عبدالرحمن العجلان المتحدث الرسمي للهيئة الوطنية لمكافحة الفساد "نزاهة" إنه تم القبض على المتهمين في قضايا التزوير والرشوة واختلاس المال العام في عقود وتعميدات توريد بعض المستلزمات الطبية لمستشفى الولادة والأطفال في محافظة الأحساء في المنطقة الشرقية، وذلك بعد ثبوت تورطهم وبناء على ما ورد من وزارة الصحة. وأكد العجلان أنه تم إحالتهم للتحقيق ومن ثم المحاكمة، وذلك لتطبيق ما يقضي به النظام في حقهم، وقد صدر بحقهم حكم يتضمن السجن لمدة عشر سنوات وغرامة مقدارها مليون ريال، للمتهم الرئيس في القضية وهو أحد موظفي الشؤون الصحية في محافظة الأحساء، والحكم على خمسة متهمين آخرين بالسجن لمدد أخرى تراوحت بين ثلاث سنوات وسبع سنوات وغرامات تراوحت بين 100 ألف ريال ومليون ريال، مع إلزام جميع المتهمين بإعادة المبالغ المختلسة. 
وصرح العجلان أنه استنادا إلى الأمر السامي الصادر بشأن الإعلان للرأي العام عن ثبوت تورط أشخاص في قضايا الفساد بعد إحالتهم لجهات الادعاء، فإن الهيئة تود الإيضاح أنه بناءً على ما وردها من معلومات من وزارة الصحة، عن شبهة قيام بعض موظفي الوزارة بالتجاوزات سالفة الذكر، فقد قامت الهيئة بالتنسيق مع الجهة المختصة في الوزارة والمباحث الإدارية بمتابعة الموضوع، وتم القبض على المتهمين واتخاذ الإجراءات النظامية بحقهم. وأضاف المتحدث الرسمي للهيئة، أن الهيئة إذ توضح ذلك انطلاقاً من التأكيد على مبدأ الشفافية، وحماية النزاهة ومكافحة الفساد بشتى صوره ومظاهره وأساليبه، وفقاً لما نصت عليه الاستراتيجية الوطنية لحماية النزاهة ومكافحة الفساد، وتنظيم الهيئة، فإنها تأمل من المواطنين والمقيمين التعاون معها، والإبلاغ عن أي شبهة فساد، وفقاً لطرق الإبلاغ التي وفرتها الهيئة لذلك.  مثلت عملية "السهم الذهبي" تحولا استراتيجيا فارقا على مستوى الحرب في اليمن، منذ انطلاق "عاصفة الحزم" على الرغم من كونها عملية خاصة ضمن مراحل عمليات التحالف الذي تقوده المملكة العربية السعودية استهدفت تحرير محافظة عدن والمديريات التابعة لها من سيطرة حركة الحوثيين وحلفائها التي اجتاحت الجنوب عبر بوابة عدن منذ نحو أربعة أشهر.
وبحسب تقرير أعده ونشره "المركز الإقليمي للدراسات الاستراتيجية"، فإن ما يزيد من أهمية تلك العملية هو أنها مهدت الطريق أمام عودة تدريجية لحكومة الرئيس عبد ربه منصور هادي إلى عدن كمحور ارتكاز لبسط سلطتها المعترف بها دوليا، وهو ما يمثل هدفا رئيسيا للتحالف.
وربما يمكن القول إن إحدى أهم السمات الرئيسية لهذه العملية تتمثل في أنها تفادت مصير المعارك المماثلة التي تفتقر إلى تقييمات موضوعية لنتائجها، خاصة بعد أن اعترفت حركة الحوثيين بهزيمتها فيها.
كما كشفت تلك العملية عن الدور المركزي الذي مارسه التنسيق الثنائي السعودي - الإماراتي، خاصة فيما يتعلق بعمليات الدعم النوعي للقوات المشاركة في العملية، وهو ما كان له تأثير مباشر في النتائج التي انتهت إليها.
عملية نوعية
تعتبر عملية "السهم الذهبي" أول عملية تتضافر فيها آليات المواجهة الشاملة في الحرب، وذلك من خلال تبني الآليات التالية:
1- استخدام القوات البرية للمرة الأولى في العمليات العسكرية من جانب قوى التحالف وبإدارتها عبر غرفة العمليات المركزية في السعودية، مع الدلالة الرمزية لإشراف الرئيس عبد ربه منصور هادي على العملية. وقد أشارت تقارير عديدة إلى أن القوة المشاركة في العملية وصلت إلى 1000 عنصر مدرب، معظمهم من المحافظات الجنوبية ومن الكوادر العسكرية التي قام نظام علي عبد الله صالح بتسريحها من الجيش بعد حرب 1994. وقد ساهمت هذه القوات بشكل رئيسي في حسم المعركة على الأرض، خاصة مع حرصها على التعاون مع قوات المقاومة الشعبية، حيث جرى التنسيق بينهما ميدانيا.
2- تنفيذ عمليات التدريب والتأهيل والتسليح للطواقم البرية اليمنية في منطقة حدودية يمنية، مع إمدادها بمساعدات نوعية، حيث قام التحالف في هذا السياق، بتسليح هذه الطواقم بمعدات ثقيلة من أبرزها نحو 150 مدرعة عسكرية ظهرت للمرة الأولى في محافظة عدن خلال عملية "السهم الذهبي".
3- اعتماد استراتيجيات التخطيط العسكري الحديثة للعملية ميدانيا، حيث كانت المقاومة الشعبية تعاني فوضى التنسيق فضلا عن تدني مستويات التأهيل للمعارك، إضافة إلى ضعف القدرات التسليحية. وقد كان لذلك تأثير مباشر على الأرض، حيث ساهم إلى حد كبير في نجاح أهداف العملية العسكرية ضد الحوثيين وحلفائهم، الذين فوجئوا بالتطور النوعي في مستوي تدريب وتسليح القوات المشاركة في العملية.
عناصر التفوق
شكلت جملة من المتغيرات عناصر رئيسية في نجاح عملية "السهم الذهبي" في تحقيق أهدافها ويتمثل أهمها في:
1- استفادت قوات التحالف من الخبرات التي تراكمت خلال فترة العمليات السابقة، وذلك عبر قراءة دقيقة لمسرح العمليات ومستوى وشكل تخطيط حركة الحوثيين والقوات التابعة للرئيس السابق علي عبد الله صالح، ومن ثم ركزت المرحلة الأولى من العملية على استهداف البنية التحتية العسكرية في الجنوب من معسكرات تستخدمها ميليشيات التمرد كمراكز انطلاق في المعارك.
2- يوضح سير المعارك في عملية "السهم الذهبي" أنه جرى التخطيط باستخدام عنصر المفاجأة للسيطرة أولا على المواقع الاستراتيجية والحيوية في عدن وعبر أحد الثغرات التي تعد بمثابة نقطة ضعف لميليشيات التمرد في عدن وهي منطقة البريقا التي تطل على سواحل عدن، وفي إطار محدد تمت السيطرة على منطقة رأس عمران ذات الأهمية الاستراتيجية التي تقع شمال منطقة البريقا ومن خلال مينائها جرت عملية الإنزال الرئيسية للقوات والمعدات الجديدة، ومنها تم الانطلاق للسيطرة على ميناء عدن. منذ بدء عمليات عاصفة الحزم العسكرية وصولا لعملية السهم الذهبي والعمليات الإغاثية متزامنة ومستمرة. تداعيات مختلفة
ربما يفرض نجاح عملية "السهم الذهبي" جملة من التداعيات التي يمكن تناولها على النحو التالي:
1 - تحقيق الهدف الرئيس لقيادة التحالف المشتركة، وهو استعادة الشرعية، حيث تمهد العملية العسكرية الطريق أمام عودة تدريجية لسلطة الرئيس عبد ربه منصور هادي إلى عدن، خاصة بعد عودة ثلاثة وزراء من حكومة خالد بحاح هم وزراء الداخلية والصحة والنقل، وهي وزارات استراتيجية يمكن أن تمارس دورًا رئيسيا في الفترة القادمة، ولا سيما في ظل الدمار الهائل الذي تعرضت له عدن خلال المعارك، حيث من المستهدف في مرحلة أولى القيام بإعادة إعمار المدينة التي انهارت بنيتها التحتية ووقف حركة النزوح منها، وبشكل أساسي تأهيل المرافق الاستراتيجية والحيوية التي تساهم في إعادة الاستقرار إلى المناطق المحررة كالمطار والميناء.
وبعبارة أخرى، يمكن القول إن عودة الوزراء الثلاثة إلى عدن في هذا التوقيت له مغزاه، بالنظر إلى أن الأولوية الآن تنصب حول تكريس حالة الأمن والاستقرار داخل عدن، وهو ما يبدو جليًا أيضًا في عودة بعض القيادات الأمنية إلى عدن، فضلا عن تهيئة المرافق الرئيسية أمام استقبال المساعدات الإنسانية، خاصة من جانب دول التحالف. وفي هذا الإطار، تتوقع بعض الاتجاهات أن تساهم كل من السعودية والإمارات بشكل رئيسي في تمويل عملية إعادة الإعمار داخل اليمن خلال المرحلة القادمة.
2 - دعم التحرك نحو تحرير اليمن من القوى المناوئة للسلطة الشرعية المتمثلة في حركة الحوثيين وحلفائها. ومن المتوقع في هذا السياق، أن تستمر عمليات تحرير باقي محافظات ومناطق الجنوب التي سيطرت عليها الحركة، حيث تكشف مؤشرات عديدة عن قيام المقاومة الشعبية في تلك المناطق بعمليات تنسيق واسعة لتنظيم صفوفها استعدادًا للمواجهات القادمة.
3 - تقويض التمدد الإيراني في اليمن، خاصة مع تزايد احتمالات تطلع إيران نحو تصعيد دورها في المنطقة من خلال دعم حلفائها في مرحلة ما بعد الوصول إلى اتفاق نووي مع مجموعة "5+1" في 14 يوليو 2015.
4 - منع إعادة إنتاج النموذج السوري سواء في المعارك أو في المفاوضات، حيث ترى دول عديدة في التحالف، خلال الفترة الحالية، وبناء على ما أسفرت عنه نتائج مؤتمر جنيف، أن قوى التمرد تفتقد لأي رغبة في تسوية الأزمة ووقف الحرب، خاصة بعد فشل كثير من الاتفاقات التي وقعتها حركة الحوثيين منذ سيطرتها على العاصمة صنعاء في 21 سبتمبر 2014.
تحديات عديدة
لكن ثمة جملة من التحديات أيضا يتعين وضعها في الاعتبار. فعلى الرغم من اعتراف الحوثيين بالهزيمة في معركة عدن، إلا أن ذلك لا يعني بداية مرحلة الانهيار بالنسبة للحركة التي سوف تسعى، على الأرجح، إلى تعزيز وضعها في الشمال وربما تعمل على تبني سيناريو فصل الشمال عن الجنوب ومن ثم إفشال أي اتجاه لتفعيل العملية السياسية وعرقلة تنفيذ مخرجات الحوار الوطني كآلية رئيسية لتلك العملية.
فضلا عن ذلك، فإن ثمة عقبات عديدة تواجه عملية إعادة مأسسة الجيش النظامي على قاعدة إشراك الجنوبيين فيه دون الشماليين على عكس ما فعله الرئيس السابق علي عبد الله صالح بعد حرب 1994، ولا سيما أن ذلك سوف يؤدي إلى حدوث خلل بنيوي يعيد إنتاج الأوضاع الراهنة نفسها مستقبلا.
في النهاية، يمكن القول إن النتائج التي انتهت إليها عملية "السهم الذهبي" سوف تفرض، في الغالب، تأثيرات مباشرة في توازنات القوى العسكرية داخل اليمن خلال المرحلة القادمة، بشكل ربما يكون له دور في تحديد المسارات المحتملة التي يمكن أن تنتهي إليها الأزمة في اليمن.  غادر خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز جدة بعد ظهر أمس متوجها إلى خارج المملكة في إجازة خاصة. خادم الحرمين لدى مغادرته جدة أمس متوجها إلى خارج المملكة، ويبدو في وداعه الأمير خالد الفيصل. وكان في وداع خادم الحرمين الشريفين لدى مغادرته مطار الملك عبدالعزيز الدولي الأمير فيصل بن تركي بن عبدالله، والأمير فيصل بن تركي بن عبدالعزيز بن تركي، والأمير بندر بن خالد بن عبدالعزيز، والأمير عبدالله بن خالد بن عبدالعزيز، والأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض، والأمير متعب بن عبدالله بن عبدالعزيز وزير الحرس الوطني، والأمير محمد بن فهد بن محمد، والأمير تركي بن عبدالله بن محمد مستشار خادم الحرمين الشريفين، والأمير فيصل بن سعود بن محمد، والأمير تركي العبدالله الفيصل، والأمير سعود بن سعد بن تركي، والأمير سعود بن سعد بن محمد، والأمير الدكتور بندر بن سلمان بن محمد، والأمير عبدالعزيز بن سطام بن عبدالعزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين، والأمير سلطان بن فهد بن عبدالله، والأمير سلمان بن سلطان بن عبدالعزيز، والأمير نايف بن سلطان بن عبدالعزيز المستشار بمكتب وزير الدفاع، والأمير تركي بن محمد بن فهد بن عبدالعزيز، والأمير عبدالعزيز بن سعود بن نايف بن عبدالعزيز، والأمراء والوزراء والعلماء والمشايخ وكبار المسؤولين من مدنيين وعسكريين. الملك سلمان في حديث مع الأمير فيصل بن بندر. كما كان في وداع خادم الحرمين الشريفين عند باب الطائرة الأمير خالد الفيصل بن عبدالعزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، والأمير مشعل بن ماجد بن عبدالعزيز محافظ جدة، والأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، والأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، والأمير سعود بن سلمان بن عبدالعزيز. خادم الحرمين يتحدث إلى الأمير محمد بن سلمان. وقد غادر في معية خادم الحرمين الشريفين كل من الأمير خالد بن فهد بن خالد، والأمير منصور بن سعود بن عبدالعزيز، والأمير فهد بن عبدالله بن عبدالعزيز بن مساعد، والأمير الدكتور حسام بن سعود بن عبدالعزيز، والأمير محمد بن عبدالرحمن بن عبدالعزيز، والأمير خالد بن سلمان بن عبدالعزيز، والأمير نايف بن سلمان بن عبدالعزيز، والأمير راكان بن سلمان بن عبدالعزيز، والدكتور إبراهيم العساف وزير المالية، والدكتور عادل الطريفي وزير الثقافة والإعلام، وحازم بن مصطفى زقزوق رئيس الشؤون الخاصة لخادم الحرمين الشريفين، وخالد بن صالح العباد رئيس المراسم الملكية، وفهد بن عبدالله العسكر نائب السكرتير الخاص لخادم الحرمين الشريفين مساعد رئيس الديوان الملكي للشؤون التنفيذية، وعقلا بن علي العقلا نائب رئيس الديوان الملكي المكلف، والفريق أول حمد بن محمد العوهلي رئيس الحرس الملكي المكلف، وتميم بن عبدالعزيز السالم مساعد السكرتير الخاص لخادم الحرمين الشريفين. خادم الحرمين يصافح أحد مودعيه في مطار الملك عبد العزيز الدولي. وصدر عن الديوان الملكي أمس بيان جاء فيه: سيتوجه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز اعتبارا من أمس السبت إلى خارج المملكة في إجازة خاصة.
كما صدر أمر ملكي أناب فيه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد في إدارة شؤون الدولة، ورعاية مصالح الشعب خلال فترة غيابه عن المملكة.
وفيما يلي نص الأمر الملكي:
بسم الله الرحمن الرحيم
الرقم: أ / 267
التاريخ: 9 / 10 / 1436هـ
بعون الله تعالى
نحن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بناء على المادة السادسة والستين من النظام الأساسي للحكم، الصادر بالأمر الملكي رقم ( أ / 90 ) بتاريخ 27 / 8 /1412 هـ.
ونظرا لعزمنا ـ بمشيئة الله ـ على السفر خارج المملكة هذا اليوم السبت التاسع من شهر شوال عام 1436 هـ حسب تقويم أم القرى، الموافق 25 من شهر يوليو عام 2015 م، فقد أنبنا بموجب أمرنا هذا صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد في إدارة شؤون الدولة، ورعاية مصالح الشعب خلال فترة غيابنا عن المملكة.  قد يمثل الاتفاق النووي مع إيران نقلة جيوسياسية نوعية لصالح الثيوقراطية الشيعية، ولكن بالنسبة إلى اللبنانيين الشيعة، فإن الهموم المحلية هي التي تطغى. فشيعة لبنان، الذين يبلغ عددهم 1.6 مليون شخص، قلقون من تنظيمي "داعش" و"جبهة النصرة"، ولأسباب وجيهة، إذ إن "حزب الله" - الميليشيا اللبنانية الشيعية التي تدعمها إيران - يقاتل في سورية منذ أربع سنوات، وقد ساعد نظام الأسد في قتل نحو 300 ألف شخص، معظمهم من السنة. 
ورداً على مشاركة الحزب في الحرب السورية، فإن هؤلاء الجهاديين السنة يستهدفون الشيعة في لبنان. ولكن وفقاً 
لقراءة أعدها الباحث "ديفيد شينكر" مدير برنامج السياسة العربية في معهد واشنطن لاستطلاعات جديدة أجرتها المنظمة اللبنانية غير الحكومية "هيا بنا"، يعتقد 80 في المائة من الشيعة اللبنانيين أن انتشار "حزب الله" في سورية يساهم في حمايتهم. وفي الواقع، تُعتبر مهمة "حزب الله" في سورية مهمة جداً، إلى درجة أن 47 في المائة من الشيعة اللبنانيين يعتقدون الآن أن "تحرير" مزارع شبعا التي تحتلها إسرائيل لا يجب أن يكون من أولويات الحزب في المستقبل. 
وحتى يومنا هذا، لم يؤدّ تغير حجة وجود "حزب الله" - من "مقاومة" إسرائيل إلى إطلاق الحملات العسكرية دعماً لإيران في اليمن والعراق وسورية - إلى إضعاف الدعم الذي يلقاه الحزب من جمهوره المحلي. لكن دور الحزب الجديد كحارس للمصالح الإقليمية الإيرانية، إضافة إلى العثرات التي يواجهها على الصعيد المحلي، يؤديان إلى إثارة مخاوف الكثير من اللبنانيين الشيعة. 
إن تدخل "حزب الله" في سورية قد أثقل كاهل المجتمع الشيعي المتلاحم في لبنان. فمنذ عام 2011، سقط نحو 1000 مقاتل من الحزب بين قتيل وجريح في سورية وحدها، وهو عدد كبير إلى درجة أن أكثر من 50 في المائة من الشيعة الذين شملهم الاستطلاع قالوا إنهم يعرفون شخصاً قتل في الحرب. فكل يوم تقريباً، تصدر تقارير حول مواكب تشييع في لبنان. وهذا الشهر بالتحديد، عاد أربعة مقاتلين من الحزب مكفّنين إلى بلدهم. كما أن عناصر أخرى في الحزب لاقت حتفها أثناء قيامها بـ "الواجب الجهادي" في أماكن أخرى. 
وعلى الرغم من ثقافة الاستشهاد المزعومة عند "حزب الله"، يبدو أن المجتمع الشيعي بدأ يتأثر بتزايد أعداد الضحايا. فخلال حملة الحزب الدموية في أيار(مايو) لاستعادة السيطرة على منطقة القلمون السورية على الحدود مع لبنان، فإن الأمين العام لـ "حزب الله" حسن نصرالله وجد نفسه مضطراً لإرضاء الرأي العام من خلال الحديث عن عدد الضحايا خلال خطاب تلفزيوني. وخلافاً للإشاعات، أعلن نصرالله أن "13 مقاتلاً فقط" قُتلوا في المعركة التي استمرت أسبوعين. ولكن تحقيقات صحفية لاحقة أجرتها صحيفة "النهار" اللبنانية اليومية أشارت إلى أن الأمين العام لم يعترف سوى بنصف عدد الضحايا. ومما يدل أيضاً على قلق المنظمة من المشاعر المحلية هو قيام الحزب في حزيران(يونيو) بمهاجمة منتقديه من الشيعة اللبنانيين بصورة علنية، من على صحيفة "الأخبار" اللبنانية اليومية الموالية لـ "حزب الله" - وقد أُطلق على أولئك المنتقدين لقب "شيعة السفارة (الأمريكية)". 
ويقيناً، أن الأغلبية الساحقة من الشيعة اللبنانيين ما زالت تثق بنصرالله. ولكن في الآونة الأخيرة، أفادت تقارير عن ظهور بعض علامات التذمر داخل صفوف المنظمة. وتتعلق الشكوى الأساسية بالمحسوبيات داخل المنظمة، وخصوصاً فيما يخص منح المناصب العليا لأبناء القادة البارزين في "حزب الله" - وقد سُربت هذه الشكوى إلى الصحافة وجرى التأكد منها بشكل مستقل من مصادر لبنانية. 
 إن "تهمة" المحسوبية موضع البحث تتعلق بشكل أساسي بأبناء القائد العسكري السابق للحزب عماد مغنية، الذي اغتيل في دمشق في شباط(فبراير) 2008 ودفن بعد ذلك بفترة وجيزة في "روضة الشهيدين" التابعة للحزب. وفي كانون الثاني(يناير) 2015، قُتل جهاد، بن عماد مغنية البالغ من العمر 26 عاماً، في غارة جوية إسرائيلية على مدينة القنيطرة السورية أثناء مراقبته لمنطقة الجولان السورية مع لواء إيراني. 
وفي الوقت نفسه، دفع مقتل جهاد مغنية بعض اللبنانيين الشيعة إلى التساؤل عن سبب وجود عنصر حديث العهد نسبياً في "حزب الله" مع قائد عسكري إيراني رفيع المستوى. وسرعان ما تبيّن أن جهاد مغنية كان قد عُيّن قائداً لـ "جبهة الجولان" التي أُنشئت حديثاً من قبل "حزب الله" ضد إسرائيل. وبعد أقل من ستة أشهر، تم اختيار نجل عماد مغنية الأكبر سناً، مصطفى، البالغ من العمر 28 عاماً، لشغل المنصب البارز نفسه، وقيل إن نصرالله شخصياً هو الذي اختاره. 
وعلى الرغم من أن هذه المحسوبية لصالح أبناء عماد مغنية غير لائقة، إلا أن "حزب الله" قد مرّ بفضائح أسوأ بكثير وتخطاها. ففي عام 2009، على سبيل المثال، أُلقي القبض على الممول المحلي الرئيسي لـ "حزب الله"، وهو ناشر يدعى صلاح عز الدين، لقيامه بخداع الميليشيا و 10 آلاف لبناني شيعي آخرين بمبلغ 300 مليون دولار. وقد أضرت عملية الاحتيال المالي موضع البحث بسمعة "حزب الله" إلى درجة أن رجال الدين في الحزب أصدروا أمراً أشبه بفتوى دينية، يمنع الشيعة من ذكر عز الدين في كل ما يتعلق بالحزب. 
ولكن تبيّن أن هذه الفضيحة وغيرها لم تشكل سوى مصدر إزعاج بسيط للحزب، وكانت مجرد دلالة على تجميده، ولم تمثل تهديداً وجودياً مباشراً له. ومع ذلك، أقلق الفساد البيروقراطي الواضح بعض مؤيدي الحزب. 
وبعد فضح قضية عز الدين، كتب رئيس تحرير صحيفة "الأخبار" إبراهيم الأمين افتتاحية يتهم فيها الميليشيا بالتهاون وبتبني نمط حياة "يتناقض مع مبدأ التضحية" الذي كان ذات يوم سمة مميزة لديها. واقتبس الأمين في مقاله كلام أوري لوبراني مستشار وزارة الدفاع الإسرائيلية السابق لشؤون لبنان، الذي قال منذ فترة طويلة "إن إسرائيل ستهزم حزب الله فقط عندما تصيبه عدوى منظمة التحرير الفلسطينية في لبنان، أي عندما يتمظهر ويتبرجز". 
وبالطبع، هناك احتمال ضئيل بأن يختفي "حزب الله" قريباً، وذلك بفضل مهارته العسكرية وجمهوره الوفي الذي ما زال يدعمه. وفي الواقع، من المحتمل أن يتم التعويض عن تراجع الدعم المالي من نظام الأسد الشيعي اسمياً - وهو ما يشكل مصدر قلق بالنسبة إلى "حزب الله" - بعد التوقيع على الاتفاق النووي مع إيران، الذي سيدرّ مليارات الدولارات على حلفاء إيران ووكلائها. 
ولكن رغم توسيع الحزب لدائرة نفوذه في المنطقة، يتزايد قلق بيئته في الداخل اللبناني. ولعل اللبنانيين الشيعة يشعرون بالأمان بفضل مغامرة الحزب في سورية، ولكن وفقاً لاستطلاع الرأي قال نصف الذين شملهم الاستطلاع إن الحملة في سورية "أثرت سلبا" في العلاقة مع السنة ومع لبنانيين آخرين. ويشكل السنة نحو 40 في المائة من المجندين في الجيش اللبناني، المكلف بحماية اللبنانيين الشيعة من المقاتلين المتشددين السنة، وبمهام أخرى. 
وبينما تستمر الحرب في سورية، بدأ اللبنانيون الشيعة يقرون بشكل متزايد أن مغامرة الحزب في سورية شجعت الجهاديين السنة في سورية على مهاجمة الشيعة في لبنان، إضافة إلى أنها أضرت بالعلاقة مع باقي اللبنانيين. ولعل هذا هو السبب الذي دفع بـ 60 في المائة من الشيعة إلى القول إنهم يرغبون في أن يكون الجيش اللبناني هو الجهة المسلحة الوحيدة في لبنان بحلول عام 2025 - وتلك نتيجة مدهشة، نظراً إلى أن نصرالله قال في عام 2006 إن "من يريد نزع سلاح حزب الله بالقوة سنقطع يده ورأسه وننزع روحه". 
ولكن مع تصاعد الطائفية في المنطقة - وفي غياب أي جهة أخرى يمكن الاعتماد عليها لحماية الطائفة الشيعية - من المرجح أن يستمر الإجماع الشيعي على دعم مشاركة "حزب الله" في الحرب السورية. وبالنسبة لواشنطن، دفعت هذه الديناميكية تبنّي سياسة الاستسلام، لدرجة أنه في نيسان(أبريل) تخلت وزارة الخارجية الأمريكية عن برنامجها الوحيد لرعاية الشيعة "المستقلين والمعتدلين" في لبنان (وفي المناسبة، كان هذا البرنامج المتواضع تحت إدارة منظمة "هيا بنا"). 
وحالياً، يواجه "حزب الله" ضغوطاً، لكنه ليس ضعيفاً. إلا أن المنظمة ليست في منأى عن المهاجمة، فعدد الضحايا في سورية والأخطاء التي ارتكبتها في الداخل أديا إلى موجة غير معتادة، إن لم نقل غير مسبوقة، من الانتقادات الشيعية إليها. واليوم، وفقاً للاستطلاع، يقول 70 في المائة فقط من الشيعة الذين يثقون بقائد معين "لتوفير مستقبل أفضل لعائلاتهم" إن حسن نصرالله هو ذلك القائد بالنسبة إليهم. 
لسوء الحظ، ونظراً إلى البيئة الشديدة الطائفية في المنطقة، هناك القليل الذي يمكن لواشنطن القيام به لاستغلال هذا الاستياء لمصلحتها فعلياً. وينطبق ذلك أيضاً على خصوم "حزب الله" المحليين. وللأسف، لن يغيب "حزب الله" عن الساحة في وقت قريب. ولكن من الممكن القول إن منتقدي الحزب من اللبنانيين الشيعة باقون أيضاً.  تواجه نيبال صعوبة في العودة إلى الوضع الطبيعي بعد الزلزال الذي أودى بحياة أكثر من 8800 شخص قبل ثلاثة أشهر ودمر نحو 600 ألف منزل، وأدى إلى تشريد مئات الآلاف من الأشخاص الذين يبحثون عن المياه والغذاء والمأوى. 
وتقول منظمة الصحة العالمية إن حوادث انزلاق التربة تعرقل وصول المساعدات إلى القرى الجبلية مؤكدة أنها تخشى انتشار الإسهال وأمراض أخرى تحملها المياه بسبب موسم الأمطار. وبحسب "الفرنسية"، فقد تضرر الاقتصاد الضعيف أصلا في نيبال بشدة بسبب الزلزال ويتوقع أن يشهد نموا سنويا بنسبة 3 في المائة وهي أدنى وتيرة يسجلها منذ ثمانية أعوام. وتدعو التوقعات في قطاعي الزراعة والسياحة إلى التشاؤم إذ إن المحاصيل دمرت والانهيارات التي حدثت في جبل إيفرست ومنطقة لانغتانغ المعروفة برحلات المشي في الجبال جعلا من المستحيل وصول السياح إلى الموقعين. 
ولإعادة هؤلاء السياح طلبت الحكومة من خبراء دوليين تقييم الأمن على مسارين معروفين جدا هما إيفرست وأنابورنا. 
ويقول مهندسو مجموعة "مياموتو" إن موقع أنابورنا لم يصب بأضرار جسيمة، وستة فقط من 250 من مراكز الاستقبال فيه تضررت ويمكن إصلاحها، أما نتائج تقريرهم عن إيفرست فستعرف في آب(أغسطس). وقال تولسي جوتام مدير إدارة السياحة إن أولويتنا هي توجيه رسالة إيجابية مفادها أن نيبال بلد آمن ويمكن السفر إليه، وإذا استغللنا الوقت المتبقي لطمأنة السياح، فلدى ثقة بأن السياحة ستسجل قفزة في الموسم المقبل الذي يبدأ في تشرين الأول(أكتوبر)، وتجتذب السياحة نحو800 ألف سائح سنوياً. وتقدر نيبال احتياجاتها لإعادة الإعمار بنحو 6.7 مليار دولار بينما وعدت الجهات الدولية المانحة بمنحها 4.4 مليار دولار. وتريد الحكومة وضع هذه الأموال تحت إشراف هيئة جديدة لكن بعض الجهات المانحة تخشى أن تؤدي البيروقراطية وغياب التخطيط إلى تأخير إعادة الإعمار. وبعد شهر من إطلاق الحكومة وعدا بتقديم مشروع دقيق لإعادة الإعمار، لم يتم إنشاء هذه الهيئة بعد بينما لم يتلق الناجون الذي خسروا بيوتهم سوى 150 دولارا من أصل ألفي دولار وعدت السلطات بها لإعادة إعمار منازلهم. 
وقال رام شارام ماهات وزير المالية "إن السنة المالية الجديدة بدأت ونقوم بتشكيل الهيئة المكلفة بإعادة الإعمار، ونحن في بداية إعادة الإعمار ووزراؤنا يعدون مشاريعهم". 
لكن في الوقت نفسه، استفادت نيبال من زيادة في التحويلات المالية من المغتربين في الخارج بنسبة 11.5 في المائة، وقد بلغت قيمتها 5.5 مليار دولار خلال 11 شهرا كما ذكر البنك المركزي. وكل سنة يغادر آلاف الشبان النيباليين بلدهم بحثا عن وظائف في الهند وجنوب شرق آسيا ودول الخليج، وأصبحت الأموال التي يقومون بتحويلها إلى عائلاتهم أكثر أهمية منذ الزلزال. 
ويبلغ معدل الدخل الفردي للمواطن سنوياً في نيبال 717 دولاراً، بينما يصل معدل الفقر إلى 25.2 في المائة. ويقول رابي بارال (41 عاما) وهو أحد المواطنين الذين دمرت منازلهم "إن الأمطار جعلت حياتنا أصعب لكن ليس لدينا خيار آخر، وأنوي الرحيل إلى الهند لكسب المال"، متسائلاً : "من أين يمكنني جلب المال إذا؟ يجب أن أعيل أسرتي وأعيد بناء منزلي".  بلغت قيمة تجارة دبي مع إندونيسيا خلال الربع الأول من العام الجاري 2015، نحو 2.1 مليار درهم، فيما كانت تبلغ خلال العام الماضي 2014، نحو 8.4 مليار درهم توزعت على الواردات بقيمة 7.5 مليار درهم والصادرات بقيمة 656 مليون درهم وإعادة التصدير بقيمة 236 مليون درهم. 
من جانبه، أكد فيصل عيسى لطفي حرص جمارك دبي العالمية عبر التواصل مع القنصلية العامة لجمهورية إندونيسيا على تعزيز فرص تقديم خبراتها الجمركية في دبي إلى السلطات الجمركية الإندونيسية وإطلاعهم على مستوى التطور الذي حققته جمارك دبي في تقديم الخدمات الجمركية للتجارة مع كل دول العالم، من خلال إطلاق الدائرة أحدث الابتكارات التي طورتها الدائرة لتحقيق التميز في أدائها وتقديم قيمة مضافة حقيقية للتجار والمستثمرين، تعزز عائد عملياتهم التجارية عبر دبي، حسبما نقلت "وام". 
فيما بحث أحمد محبوب مصبح مدير جمارك دبي مستويات الاستفادة من دور دبي كمركز إقليمي ودولي للتجارة العالمية في دعم نمو التجارة الإندونيسية، وذلك خلال استقباله أرزق فخريزي قنصل عام جمهورية إندونيسيا. 
من جانبه، أكد أحمد محبوب مصبح حرص جمارك دبي على تطوير التعاون والتنسيق مع القنصلية العامة لجمهورية إندونيسيا لتعزيز النمو في التجارة المتبادلة. 
وأكد حرص الدائرة على تقديم أفضل الخدمات والتسهيلات الجمركية للتجارة الإندونيسية التي تسعى إلى تعزيز قدرتها على الوصول إلى الأسواق الأوروبية والإفريقية عبر الاستفادة من تطور البنية التحتية في دبي وتفوق الموانئ والمطارات والمناطق الحرة في الإمارة بمستوى الخدمات المقدمة للتجار والمستثمرين.  سجل سوق العقارات البريطاني حركة رواج في الفترة الماضية، حيث ارتفع عدد الموافقات على قروض الرهن العقاري بنسبة 8 في المائة خلال شهر حزيران (يونيو) الماضي. 
وقالت رابطة المصرفيين البريطانيين في بيان لها إن عدد الموافقات، التي أعطتها المصارف لطالبي القروض العقارية سجل ما يقرب من 50 ألفا خلال الشهر الماضي، وهو ما يمثل زيادة قدرها خمسة آلاف حالة في المتوسط عن الأشهر الستة الماضية، وارتفعت قيمة القروض العقارية الممنوحة للراغبين في شراء منازل إلى 11.5 مليار جنيه إسترليني، حسبما نقلت وكالة "قنا". 
وتجيء زيادة الرواج في الفترة الأخيرة بعد فترة هدوء في السوق العقاري البريطاني خلال فترة الربيع الماضي، وتمثل هذه الزيادة في عدد القروض العقارية أعلى زيادة في الأشهر الخمسة عشر الماضية. 
وشهد السوق العقاري تراجعا محدودا خلال العام الماضي بعد تشديد بنك إنجلترا من شروط الحصول على قروض رهن عقاري. 
وتعاني الطبقة المتوسطة في بريطانيا ارتفاع أسعار المنازل، خاصة في العاصمة لندن، حيث تقدر الزيادة السنوية في أسعار المنازل في عموم البلاد حتى الآن بـ 5.2 في المائة. 
ويقدر متوسط سعر المنزل حاليا في بريطانيا بـ 193 ألف جنيه إسترليني، وهي المرة الأولى التي يصل فيها متوسط السعر لهذا المستوى، وهي المرة الأولى كذلك التي يتخطى فيها السعر حاجز الـ 190 ألف جنيه إسترليني، فيما يتوقع الخبراء العقاريون زيادة أسعار المنازل في بريطانيا بنسبة 6 في المائة خلال العام الجاري. 
وتعتبر أسعار المنازل المرتفعة في بريطانيا وفي العاصمة لندن على وجه الخصوص من أبرز القضايا المطروحة على أجندة الحكومة التي وعدت ببناء 200 ألف وحدة سكنية خلال السنوات الخمس المقبلة.  أبدى فولفجانج شويبله وزير المالية الألماني استعداده لتبني فكرة اقتطاع جزء من الضرائب الألمانية لمصلحة ميزانية خاصة بمنطقة اليورو فقط، حيث أوضح أن مثل هذه الخطوة ستتيح تمويل صندوق مالي جديد يعتمد عليه وزير مالية منطقة اليورو في المستقبل. 
وأضاف وفقاً لوكالة الأنباء الألمانية، أن "إنشاء قدرة مالية خاصة لمنطقة اليورو هو اقتراح جاء في تقرير الرئاسات الخمس لتطوير منطقة اليورو"، مشيرا إلى أن مناقشة هذا الأمر لم تكد تبدأ. 
وأوضح أنه من المتعين رؤية العناصر المختلفة داخل السياق العام، وهذه العناصر تشترط تغييرا في اتفاقية اليورو: "فالحديث عن ضريبة اليورو يمكن أن يؤدي في هذا السياق إلى نوع من الفهم الخاطئ". 
وينص تقرير الرئاسات الخمس للاتحاد الأوروبي وهي رئاسة المفوضية الأوروبية، وقمة اليورو، ومجموعة منطقة اليورو، والبنك المركزي الأوروبي، والبرلمان الأوروبي على تعميق عمل الاتحاد النقدي والاقتصادي خلال الأفق الزمني حتى عام 2025. 
ويفيد التقرير بأن إجراء إصلاحات على المدى المتوسط لا تستلزم تغييرا في شروط الاتفاقية وإجراءات طويلة المدى تتطلب تعديلا في اتفاقيات الاتحاد الأوروبي. 
وأثار ما قيل عن مطالبة الحكومة الألمانية بإجراء "إقالات جماعية" في اليونان مناقشات عديدة، حيث أشارت "شبيجل" إلى رد وزارة المالية على استجواب اليسار في البرلمان الألماني "بوندستاج" بشأن إبرام اتفاقيات إصلاح اقتصادي مع اليونان، في إشارة إلى قرارات القمة التي شارك فيها جميع الأعضاء الـ 19 لمنطقة اليورو.  ارتفعت نسبة تملك المستثمرين غير العمانيين في رؤوس أموال شركات المساهمة العامة المدرجة بسوق مسقط للأوراق المالية بنهاية حزيران (يونيو) إلى 30.4 في المائة مقابل 29.4 في المائة في الشهر نفسه من العام الماضي. 
ويعكس هذا الارتفاع مستوى إقبال المستثمرين الخليجيين والأجانب للاستثمار في السلطنة، التي تسعى إلى زيادة الاستثمارات الأجنبية بمختلف القطاعات الاقتصادية، نظرا لانعكاساتها الإيجابية على اقتصاد البلاد. 
ونقلت وكالة الأنباء العمانية أمس أن مشتريات غير العمانيين من الأسهم في النصف الأول من هذا العام بلغت 169 مليون ريال عماني (438.5 مليون دولار) تشكل 23.9 في المائة من إجمالي حجم التداول بالسوق البالغ 707.4 مليون ريال عماني. 
وبلغت قيمة مبيعاتهم الأجانب 216 مليون ريال عماني تشكل 30.5 في المائة من إجمالي حجم التداول. 
وشهد النصف الأول من العام الجاري إدراج عدد من الشركات الجديدة بسوق مسقط للأوراق المالية منها شركة العنقاء للطاقة التي يتملك المستثمرون غير العمانيين 61.7 في المائة من رأسمالها البالغ 146.2 مليون ريال عماني. 
ويبلغ عدد شركات المساهمة العامة المدرجة في سوق مسقط للأوراق المالية نحو 117 شركة بلغ إجمالي رؤوس أموالها بنهاية العام الماضي 2.5 مليار ريال عماني في حين يبلغ حجم السندات المدرجة بالسوق 1.1 مليار ريال عماني. 
وتشير الإحصائيات إلى أن إجمالي الاستثمارات الأجنبية بلغت نحو 13.6 مليار ريال عماني بنهاية 2013، من بينها 6.6 مليار ريال عماني استثمارات مباشرة. 
على صعيد آخر، يبدأ اليوم الاكتتاب بالإصدار 47 من سندات التنمية الحكومية الذي تبلغ قيمته 300 مليون ريال عماني (778.4 مليون دولار) لمدة استحقاق تبلغ خمس سنوات بسعر فائدة أساسي 3 في المائة سنويا. 
وقال البنك المركزي العماني إن باب الاكتتاب سيغلق في الثاني من آب (أغسطس) علما بأن المزاد في الرابع من الشهر نفسه. 
وستصدر هذه السندات في التاسع من الشهر نفسه، وتستحق السداد في التاسع من آب (أغسطس) 2020. 
كما سيتم دفع الفائدة المستحقة على السندات الجديدة مرتين في العام في التاسع من شباط (فبراير) والتاسع من آب (أغسطس) من كل عام. 
وأعلن البنك المركزي العماني أيضا عن طرح مناقصة إصدار أذون الخزانة الحكومية رقم 421 وتستحق لمدة 91 يوما اعتبارا من الـ22 من تموز (يوليو) الجاري. 
وأفاد البنك بأن إجمالي قيمة الأذون المخصصة 42 مليون ريال عماني (109 ملايين دولار)، حيث بلغ متوسط السعر المقبول 99.958 لكل 100 ريال عماني في حين وصل أقل سعر مقبول 99.945 لكل 100 ريال.  شهد معدل التضخم في مؤشر أسعار المستهلك في قطر انخفاضا خلال الأشهر الأخيرة، حيث كان أحدث معدل يتم تسجيله للتضخم 1.4 في المائة في حزيران (يونيو) الماضي؛ أي بانخفاض من الذروة 3.8 في المائة التي بلغها في آب (أغسطس) 2014. 
وقال تحليل اقتصادي صدر أمس، إن هذا التراجع شمل جميع مكونات مؤشر أسعار المستهلك، غير أن انخفاض أسعار المواد الغذائية كان له الدور الأبرز في الاتجاه التنازلي الأخير. 
وأعاد التراجع في معدل تضخم أسعار المواد الغذائية على المستوى المحلي إلى الانخفاض المستمر في أسعار الغذاء العالمية منذ عام 2012، متوقعا لهذا الانخفاض في أسعار المواد الغذائية العالمية أن يصل إلى أدنى مستوى له في عام 2015 بسبب ارتفاع النمو العالمي وانتعاش أسعار النفط. 
وتوقعت مجموعة "QNB" المصرفية ارتفاع أسعار المواد الغذائية في قطر بشكل طفيف في عام 2015، وأن ترتفع بقوة خلال العامين القادمين بنحو 2 إلى 2.6 في المائة. 
وأضافت المجموعة في التحليل الذي نقلته وكالة الأنباء القطرية، أن أسعار المواد الغذائية العالمية شهدت اتجاها نزوليا منذ الذروة التي وصلتها في صيف عام 2012 بعد أن انخفض مؤشر البنك الدولي لأسعار المواد الغذائية، الذي تم تصميمه على مقاس الدول الناشئة، بـ27.6 في المائة منذ آب (أغسطس) 2012 الذي بلغت فيه هذه الأسعار أعلى مستوى لها. 
وأكد التحليل أن لأسعار المواد الغذائية الدولية آثارها في قطر، التي تستورد معظم احتياجاتها الغذائية من الخارج، وهو ما يعني أن العنصر الغذائي من مؤشر أسعار المستهلك في قطر، الذي يشكل 12.6 في المائة من سلة المؤشر، يرتبط ارتباطا وثيقا بمؤشر أسعار الغذاء للبنك الدولي. 
وتوقع في حال استمرت العلاقة التاريخية بين الأسعار المحلية والدولية، أن ترتفع أسعار المواد الغذائية المحلية ارتفاعا طفيفا فقط في عام 2015 (0.2 في المائة) قبل أن ترتفع أكثر في عام 2016 (2.1 في المائة) و2017 (2.6 في المائة). 
واعتبر أن أسعار المواد الغذائية في قطر ترتبط ارتباطا وثيقا بالأسعار العالمية، إلا أن هناك عوامل تحول دون ظهور تأثير الأسعار العالمية بالكامل في الاقتصاد المحلي، وتشمل هذه العوامل النقل والتصنيع وتكاليف البيع بالتجزئة، وكذلك السياسات الداخلية التي تحد من ارتفاع أسعار المواد الغذائية الأساسية.  وافقت وزارة الشؤون البلدية والقروية على نزع ملكية 151 عقارا بقيمة تعويض لملاكها 375.5 مليون ريال، وبدء إجراءات نزع الملكية لـ130 عقارا آخر، وذلك بهدف تنفيذ مشاريع بلدية جديدة في عدد من مناطق المملكة. 
وتشمل الملكيات التي اعتمد المهندس عبد اللطيف آل الشيخ وزير الشؤون البلدية والقروية نزع ملكياتها ثلاثة عقارات في مكة لتنفيذ مشروع ربط العزيزية بالدور الثاني لمنشأة الجمرات وشارع بين طريق الطائف والسيل وشارع المهندس عمر قاضي بإجمالي تعويض قدره 29.2 مليون ريال. 
وستبدأ إجراءات نزع ملكية ثلاثة عقارات في المدينة المنورة لأعمال بلدية بحي السلام وحي البركة في المدينة المنورة وشارع في محافظة ينبع، إضافة إلى الموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض ثمانية عقارات لأعمال في الحرة الغربية ومخطط الزهرة وأحياء الشهداء وعروة والبركة في المدينة المنورة، وكذلك تنظيم مخطط في محافظة ينبع ومخطط في محافظة بدر بإجمالي تعويض قدره 3.3 مليون ريال. 
وفي الرياض سيتم بدء إجراءات نزع ملكية عقار واحد لتنفيذ شارع أسماء بنت أبي بكر في محافظة الزلفي، إضافة إلى الموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض 54 عقارا لتنفيذ طريق الملك فهد في المحافظة، وكذلك ثلاثة عقارات لتنفيذ شارع في محافظة الخرج بإجمالي تعويض قدره 164.8 مليون ريال. 
وفي جدة وافقت وزارة "البلديات" على بدء إجراءات نزع ملكية عقار واحد لتنفيذ قناة السيول بوادي الكراع بمحافظة جدة، إضافة إلى الموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض عقار واحد لمشروع شارع خالد بن الوليد وشارع عبدالله بن خميس بحي الروضة بمبلغ تعويض قدره 2.8 مليون ريال. 
وأهابت الوزارة بملاك العقارات، التي تقرر نزع ملكيتها بمراجعة الجهات المختصة لاستكمال إجراءات تعويضهم، وفق مقتضى النظام المعمول به في نزع الملكيات للمصلحة العامة. 
وتدعو "البلديات" أصحاب العقارات، التي تقرر بدء إجراءات نزع ملكيتها لتقديم مستندات تملكهم للعقارات لأمانات المناطق والمحافظات وتشكيل لجان للوقوف عليها وتقدير التعويضات، وفق ما تقضي به أنظمة نزع الملكية للمنفعة العامة.  تنطلق اليوم المرحلة الثانية من الاكتتاب في 15 مليون سهم من أسهم شركة سلامة للتأمين التعاوني (سلامة و الشركة) لمدة ثلاثة أيام. 
وأكدت شركة الأهلي المالية، المستشار المالي ومدير الاكتتاب ومتعهد التغطية لزيادة رأسمال شركة سلامة، أن الاكتتاب خلال المرحلة الثانية متاح لجميع حملة حقوق الأولوية، سواءً كانوا من المساهمين المقيدين أو ممن قاموا بشراء حقوق الأولوية خلال فترة التداول، ولا يمكن تداول حقوق الأولوية في هذه المرحلة. 
ووفقاً لآلية طرح أسهم حقوق الأولوية التي اعتمدتها هيئة السوق المالية فإن حقوق الأولوية تطرح على مرحلتين، حيث أتيح في المرحلة الأولى للمساهمين المقيدين فقط ممارسة حقهم بالاكتتاب كلياً أو جزئياً في الأسهم الجديدة في حدود عدد حقوق الأولوية التي تم إيداعها في محافظهم بعد انعقاد الجمعية العامة غير العادية للشركة. 
وفي حال بقاء أسهم لم يكتتب بها في مرحلة الاكتتاب الثانية، فإنه سيتم إضافتها إلى كسور الأسهم ومن ثم بيعها في فترة الطرح المتبقي، حيث ستطرح على عدد من المستثمرين ذوي الطابع المؤسسي. وسوف يتم تخصيص الأسهم المتبقية للمؤسسات ذات العرض الأعلى ثم الأقل فالأقل (شرط ألا يقل عن سعر الطرح)، على أن يتم تخصيص الأسهم بالتناسب على المؤسسات الاستثمارية التي تقدم العرض نفسه.  تستضيف دولة الكويت الملتقى الخليجي الأول للمتداولين في الثامن من كانون الأول (ديسمبر) بدعم من هيئة أسواق المال الكويتية ويعد أول منصة خليجية متخصصة بمجال التداول تجمع المختصين والمستثمرين. 
وقال عدنان الدليمي رئيس اللجنة العليا المنظمة للملتقى والمختص الاقتصادي في أسواق المال إن الملتقى يهدف إلى توعية وتدريب المتداولين على أسس التداول السليمة والمضاربة الفعالة في الأسواق المالية بغية إتقان عملية اتخاذ قرار الدخول والخروج واقتناص الفرص الجيدة في حركة الأسواق. وأضاف - حسب ما نقلته وكالة الأنباء الكويتية - أن الملتقى سيتناول أيضا موضوع التداول في البورصات الإقليمية والعالمية مما يشكل فرصة للتلاقي بين المتداولين والمستثمرين في الأسواق المالية بكل خبراتهم وتجاربهم وإتاحة الفرصة أمامهم للاستفادة من المختصين في هذا المجال. ويمثل الملتقى الذي يستمر يومين فرصة للتعرف على أفضل الأدوات المطلوبة لتحليل الأسواق واتخاذ قرارات التداول بهدف تحقيق النتائج المرجوة ويتولى تنظيمه وإدارته فريق عمل من مختصين معروفين بين الأوساط المعنية ولاسيما في مجال تقنية المعلومات وتطوير برمجيات التحليل والتداول. 
ويتخلل الفعالية عدد من المحاضرات والورش التدريبية من المهتمين سواء المتداولون أو موظفو شركات الوساطة والاستثمار وغيرهم وفي نهاية الفعاليات يحصل المتدرب على شهادة معتمدة من معهد إنفورميشن أيج.  سجلت أسعار البنزين والديزل انخفاضا في معظم الولايات الألمانية خلال الأيام الماضية مع بداية موسم العطلات الصيفية في البلاد. 
ونقلت "الألمانية"، عن كريستيان كوشن كبير الرؤساء التنفيذيين في اتحاد شركات الزيوت المعدنية "إم دبليو في" قوله إن أسعار البنزين تراجعت بصورة طفيفة خلال الأيام الماضية في أكبر اقتصاد أوروبي. 
وأوضح كوشن أن متوسط سعر لتر البنزين السوبر إي 10 بلغ نحو 1.45 يورو بتراجع عشرة سنتات ومتوسط سعر لتر الديزل بلغ 1.15 يورو بتراجع 20 سنتا، مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي. 
يشار إلى أن أسعار الوقود كانت ترتفع في الأعوام الماضية مع بداية موجات الأسفار في موسم العطلة الصيفية. ومقارنة بسنوات سابقة، فإن أسعار النفط الخام تعد منخفضة بصورة لم تصل إليها منذ فترة طويلة. 
وكانت تقارير صحفية ذكرت أن تراجع أسعار النفط والبنزين أسهم في توفير إجمالي خمسة مليارات يورو تقريبا على فاتورة الوقود بالنسبة لقائدي السيارات في ألمانيا خلال عام 2014. 
واستندت صحيفة "بيلد أم زونتاج" الألمانية في ذلك إلى تحليل الرابطة الألمانية للصناعات النفطية. وأشارت إلى أن أسعار البنزين وزيت الديزل انخفضت على نحو لم يتم تسجيله منذ أكثر من خمسة أعوام. ويرجع السبب في ذلك إلى انخفاض الأسعار العالمية لخام النفط إلى النصف منذ فصل الصيف الماضي. 
ووفقا لبيانات الرابطة الألمانية، فقد ازدادت نسبة بيع زيت الديزل في محطات الوقود في ألمانيا في 2014 بنسبة 4 في المائة عن العام الماضي، وازدادت نسبة بيع البنزين بـ 2 في المائة.  روج الرئيس الأمريكي باراك أوباما لإفريقيا كمركز للنمو الاقتصادي العالمي خلال زيارة رسمية تستمر أربعة أيام إلى كينيا وإثيوبيا يبحث خلالها قضايا من بينها الانتعاش الاقتصادي. 
وبحسب "الألمانية"، فقد ذكر أوباما أمام أكثر من ألف من المقاولين والمسؤولين الحكوميين وكبار رجال الأعمال من نحو 120 دولة في القمة العالمية لريادة الأعمال في العاصمة الكينية نيروبي في أول محطة له في زيارته "رغبت أن أكون هنا نظرا لأن إفريقيا تخطو خطوات إلى الأمام". 
وأشار الرئيس الأمريكي بعد الترحيب بالمندوبين في منطقة الساحل، إلى أن القارة السمراء تعد واحدة من أسرع المناطق نموا في العالم، حيث ترتفع الإيرادات وتتزايد الطبقة المتوسطة، وهذا يوفر فرصا لا تصدق للأفارقة والعالم. 
وأقر أوباما بأن الوصول إلى رأس المال ما زال صعبا لكثير من المقاولين الأفارقة لكنه شدد على إحراز تقدم لا يصدق في العقد الماضي، وأضاف "إنني فخور بكم جميعا". 
من جهته، أعرب الرئيس الكيني أوهورو كينياتا عن أمله في أن تساعد زيارة أوباما على تغيير الصورة السائدة عن أن إفريقيا التي يهيمن عليها الفقر والحروب الأهلية والإرهاب. 
ووجه حديثه لأوباما قائلا: "دعهم يعرفون أن إفريقيا مفتوحة ومستعدة للتجارة. لقد أشركنا القطاع الخاص في الاقتصاد. ونحن منحازون بشدة ومستمرون في المضي قدما باتجاه التقدم". 
وتتوقع كينيا وهي أكبر اقتصاد في شرق إفريقيا نموا اقتصاديا بنسبة 6.5 في المائة العام الجاري، ولكن الهجمات المتكررة التي تشنها جماعات مسلحة أودت بحياة أكثر من 500 شخص في العامين الماضيين في كينيا، ما تسبب في تراجع الاستثمار الخارجي وقطاع السياحة في البلاد وهو مصدر رئيس للعائدات. 
ولا يزال الفساد مشكلة كبيرة، حيث تندرج كينيا في المرتبة الـ145 من أصل 175 دولة، بحسب مؤشر الفساد التابع لمنظمة الشفافية الدولية، وكلما جاءت المرتبة متدنية كان الفساد متفاقما. 
وهناك عقبة أخرى أمام التنمية الاقتصادية وهي انقطاع الكهرباء المتواصل، ويسعى مشروع باور إفريقيا التابع للحكومة الأمريكية والمدعوم من الاتحاد الأوروبي والبنك الدولي إلى ضخ سبعة مليارات دولار في إفريقيا جنوب الصحراء لتوفير الطاقة لـ 60 مليون منزل إضافي وشركات صغيرة. 
وتأمل الولايات المتحدة في جذب المستثمرين الأمريكيين إلى شرق إفريقيا باستثمارات واسعة النطاق وتشمل قطاعات إنسانية وأمنية.  بدأت مصر أمس أولى تجارب تشغيل عبور السفن قناة السويس الجديدة قبل أقل من أسبوعين من الافتتاح الرسمي للمشروع الذي تعتبره الحكومة المصرية "مشروعا قوميا" لتحفيز الاقتصاد المتداعي. 
وبحسب "الفرنسية"، فإن مشروع تطوير قناة السويس يعد أحد المشاريع الكبيرة للرئيس عبد الفتاح السيسي، حيث يهدف الفرع الجديد للقناة الذي يبلغ طوله 72 كلم إلى زيادة حجم الملاحة في القناة التي تعتبر ممرا رئيسيا مهما يربط البحرين الأحمر والمتوسط عبر إتاحة الإبحار في الاتجاهين. 
وقالت مصادر ملاحية إن ست سفن حاويات عبرت أمس قناة السويس الجديدة في قافلتين الأولى قادمة من السويس على البحر الأحمر (جنوبا) والثانية من بورسعيد على البحر المتوسط (شمالا) وذلك في التجربة الأولى لتشغيل القناة. 
والقافلة القادمة من الجنوب إلى الشمال حملت أعلام سنغافورة، لوكسمبورج، والبحرين، فيما حملت القافلة القادمة من الشمال إلى الجنوب أعلام ليبيريا، سنغافورة وهونج كونج. 
ويتضمن مشروع الممر المائي الجديد حفر جاف لمسافة 37 كلم و35 كلم من أعمال التوسعة والتعميق. 
ومشروع "قناة السويس الجديدة" جزء من خطة اقتصادية طموحة لتطوير منطقة قناة السويس لتجعل منها مركزا لوجيستيا وصناعيا وتجاريا من خلال بناء عدة موانئ تقديم خدمات للأساطيل التجارية التي تعبر القناة، وتعتبره الحكومة والإعلام الرسمي "مشروعا قوميا" للنهوض بالاقتصاد. وتعاني مصر منذ ثورة 25 كانون الثاني(يناير) 2011 التي أسقطت حسني مبارك أزمة اقتصادية ونقصا في مواردها من العملات الأجنبية بسبب التراجع الكبير في الاستثماراث الأجنبية وعائدات السياحة نتيجة عدم الاستقرار الأمني والسياسي في البلاد. ويأمل المسؤولون المصريون أن يؤدي الفرع الجديد عند تضاعف طاقة الملاحة اليومية في القناة إلى زيادة إيراداتها السنوية من 5.3 مليار دولار في المتوسط حاليا إلى نحو 13.2 مليار دولار بحلول عام 2023، بحسب المسؤولين المصريين. 
وفي 5 آب (أغسطس) الفائت، طالب السيسي المسؤولين المصريين خلال إطلاق المشروع بالانتهاء منه في عام واحد فقط، ومن المقرر افتتاح المشروع رسميا في 6 آب (أغسطس) المقبل. 
وقدرت الحكومة المصرية تكلفة حفر "القناة الجديدة" بنحو 29 مليار جنيه (قرابة 4 مليارات دولار أمريكي). 
وجمعت الحكومة المصرية 60 مليار جنيه (قرابة 7.66 مليار دولار) لتمويل مشروع توسيع وتنمية قناة السويس من خلال طرح شهادات استثمار للبيع للمصريين، كما تقوم شركات مصرية حكومية وخاصة بأعمال الحفر. 
وتعد قناة السويس محورا مهما للتجارة العالمية، وقد عبرتها نحو 17100 سفينة في عام 2014 وفق الأرقام الرسمية لهيئة القناة. 
وتأتي سفن الحاويات وناقلات البترول على رأس أنواع السفن التي عبرت القناة العام الفائت بحسب المصدر ذاته. 
وقد تسبب إعلان الرئيس المصري الأسبق جمال عبد الناصر في عام 1956 تأميم القناة، التي كانت تملكها شركات أجنبية آنذاك، في نشوب حرب السويس أو العدوان الثلاثي على مصر.  أعلنت وزارة الداخلية البحرينية أنه تم إحباط عملية تهريب عن طريق البحر لكميةٍ من المواد المتفجرة شديدة الخطورة، بجانب عدد من الأسلحة الأوتوماتيكية والذخائر. وقالت في بيان لها أمس، إن دوريات خفر السواحل نفذت خطة انتشار بحري، بإسناد من طيران الشرطة، وبالتنسيق مع سلاحِ البحرية الملكي البحريني، وفي مساء يوم الثلاثاء 27 رمضان 1436 هـ، تم رصد قاربين خارج المياه الإقليمية لمملكة البحرين من الجهة الشمالية، اتجه أحدهما إلى داخل المياه الإقليمية، وتمت عملية الرصد والمتابعة للهدف، من خلال المنظومة الرادارية وطيران الشرطة. وفي فجر يوم الأربعاء 28 رمضان 1436 هـ، تم تطويق القارب واستيقافه بعد مطاردته من قبل دوريات خفر السواحل، والقبض على شخصين بحرينيين كانا على متنه. وأوضحت الوزارة أنه تبين من خلال أعمال البحث والتحري، أن المقبوض عليه الأول، كان قد تلقى تدريبات عسكرية في أغسطس 2013 في الجمهورية الإيرانية وخضع لتدريباتٍ مكثفة على كيفية صناعة واستخدام المواد المتفجرة (C4 ) كما تم تدريبه على الغوص وطرق تنفيذ عمليات التفجير تحت سطح البحر، إضافة إلى الرماية باستخدام سلاح الكلاشنكوف، وذلك بمعسكرات الحرس الثوري الإيراني تحت إشراف مدربين إيرانيين، كما صرفت له ملابس عسكرية وتم تمويله بمبالغ مالية لشراء قارب وسيارة لتنفيذ عمليات التهريب، أما المقبـــوض عليه الثاني فتم تجنيده من قبل الأول لمساعدته في عملية التهريب عبر البحر. وقد اعترف المتهمان أنه بتنسيق من أشخاص إيرانيين، قاما بتسلم أربع حقائب في عرض البحر، من قارب على متنه شخصان، وبعد ذلك تحرك قارب المقبوض عليهما باتجاه مملكة البحرين، وعند مشاهدتهما الطائرة العموديةَ، قاما بإلقاء الشحنة في البحر، وعلى إثر ذلك، تمكنت دوريات خفر السواحل من العثور على الحقائب الأربع بقاع البحر وانتشالها، وعند فحصها وتفتيشها تبين احتواؤها على مضبوطات "ثلاثة وأربعين فاصلة ثمانية كيلوجرام من مادة الـ(C4) المتفجرة، وثمانية أسلحة أوتوماتيكية من نوع كلاشنكوف، واثنين وثلاثين مخزنا لطلقات الرشاش كلاشينكوف، وكمية من الطلقات والصواعق". وأكدت الوزارة أن المقبوض عليهم أقروا في أقوالهم بتورطهم في عمليتي تهريب سابقتين، الأولى في نهاية عام 2013م، والثانية في بداية عام 2014 م، من خلال قيامهم برحلات صيد، ومن ثم نقل المواد المتفجرة والأسلحة من قوارب إيرانية. وقد تمت إحالة المقبوض عليهم للنيابة العامة وتسجيل أقوالهم بينما تستمر أعمال البحث والتحري للكشف عن المزيد من تفاصيل القضية.  بدأت أمانة منطقة المدينة المنورة في تنفيذ استكمال مشروع سفلتة بعض أجزاء من مخططات شوران الواقعة جنوب طريق صلاح الدين. 
وأوضح المهندس عدنان بن أحمد السيد وكيل أمين منطقة المدينة المنورة للدراسات والإشراف أن تكلفة المشروع الذي يأتي ضمن مشروع استكمال سفلتة مخططات شوران (أ، ب، ت، ث، ص، ع، ف)، تبلغ 45999540 ريالا بمدة زمنية تقدر بعامين، فيما توقع الأطوال التي سيتم سفلتتها للطرق الرئيسة والفرعية بالمشروع الذي سيتم الانتهاء منه في العشرين من شهر رجب ما بعد القادم، بأكثر من 72837 مترا طوليا. وفي السياق نفسه بين المهندس السيد أنه سيتم البدء في أعمال ربط طرق الخدمة بجسر السلام ومخطط الأمير تركي وطريق سهل بن أبي حثمة بحمراء الأسد (ج) وعدد من أحياء العزيزية التي تشمل (10ت أبو مرخة و6 ت و5 ت)، موضحا أنه يجري التجهيز لبدء الأعمال حسب الأولوية في مخططات الملك فهد 1 وحمراء الأسد 3 والعاقول 4 (أ و د). 
وأضاف أن طريق سهل بن حثمة بحمراء الأسد تم الانتهاء من الأعمال الترابية في الجزء ما قبل المزرعة وما بعدها تمهيدا لاختبار التربة والتجهيز للربط مع طريق الصناعية، أما العزيزية 10 ت (أبو مرخة) فجاري أعمال الحفر والردم ومعالجة لبعض الكيابل وبدء أعمال رفع مناهل الصرف الصحي، مشيرا إلى أن حي العزيزية 5 ت و6 ت جار تسلم المساحة وتسلم مناهل المياه والصرف الصحي من مصلحة المياه، فيما جار التعامل مع مشروع ربط جسر السلام بالجهة الجنوبية لوجود عوائق بها.  سيّر مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية أمس، سبع شاحنات تحمل مساعدات إغاثية للشعب اليمني الشقيق, تتضمن وجبات غذائية ومستلزمات طبية متجهة إلى مديرية سيئون ومحافظة مأرب عبر منفذ الوديعة البري. 
وأوضح رأفت الصباغ المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية في تصريح صحافي أمس، أن ست شاحنات متجهة إلى مديرية سيئون خمس منها تحمل مستلزمات ومحاليل طبية، وشاحنة تحمل 16500 وجبة غذائية، فيما تتجه الشاحنة الأخيرة إلى محافظة مأرب، وتحمل مستلزمات طبية، حيث يقدر مجموع ما تحمله الشاحنات من مساعدات إغاثية بأكثر من 175 طنا. 
وبين الصباغ أن هذه المساعدات امتداد للحملات السابقة والبرامج المعدة من قبل المركز، التي تمت بمتابعة وإشراف من الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة المستشار في الديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، والموجهة للشعب اليمني الشقيق، إما عن طريق الإمداد بالمساعدات الطبية والمواد الإغاثية براً وبحراً وجوا, وإما عن طريق إعادة العالقين، أو أي نشاط إنساني يمكن أن يخفف من معاناة الأشقاء في اليمن.  التقى خالد محفوظ بحاح نائب الرئيس اليمني رئيس مجلس الوزراء، أمس في مقر الحكومة اليمنية المؤقت في الرياض، أنور قرقاش وزير الدولة الإماراتي للشؤون الخارجية. 
وذكرت "وكالة الأنباء اليمنية"، أن الجانبين بحثا خلال اللقاء مستجدات الوضع في اليمن، إضافة إلى بحث مجموعة من الملفات المشتركة للتعاون في عدد من المجالات السياسية والعسكرية والتنموية. 
وأعرب نائب الرئيس اليمني، عن تقدير حكومة بلاده لدور دول التحالف العربي في عملية "السهم الذهبي" لتحرير مدينة عدن من المليشيات المتمردة، مشيراً إلى أهمية الخطوات المقبلة للحفاظ على مكاسب الانتصار في عدن والبدء في عمليات الإغاثة الإنسانية وعلاج المصابين والجرحى وتأهيل البنى التحتية وعمليات البناء والإعمار في مختلف المجالات. 
من جانبه، أعرب المسؤول الإماراتي عن أمله في أن يعم الأمن والاستقرار المحافظات اليمنية كافة في القريب العاجل، مؤكدا استمرار الإمارات في دعمها الكامل للشعب اليمني، ونبذ كل أشكال التطرف بمختلف مسمياته وتوجهاته.  تسببت غزارة الأمطار التي هطلت على سالزبورج النمساوية في إلغاء تدريب فريق الهلال لكرة القدم المسائي، حيث قرر اليوناني جوريجوس دونيس عدم إجرائها، فيما عقد اجتماعا باللاعبين؛ شرح خلاله عبر عرضٍ مرئي عديدا من الجوانب الفنية وطرق اللعب.
وشهدت سالزبورج أمطارا أمس، إلا أنها كانت أكثر غزارة مساء، ما منع إجراء الأزرق للتدريب.
وأجرى اللاعبون صباح أمس حصتهم التدريبية تحت زخّات المطر، حيث تركّز المران في مجمله على النواحي البدنية، إذ بدأ بتدريبات الإحماء، قبل أن يعمل الجهاز الفني على تطبيق عدد من التدريبات البدنية، شارك خلالها الثنائي سعود كريري، وكارلوس إدواردو في التدريبات، بعد أن أجريا أمس مرانا لياقيا. ديجاو يحمل درويش. كما أجرى الثلاثي أحمد شراحيلي، نواف العابد وعبدالمجيد السواط مرانهم الصباحي بالجري حول الملعب، وتطبيق عدد من التدريبات البدنية؛ ضمن برامجهم الإعدادية والتأهيلية، قبل أن يواصلوا برامجهم مساء اليوم في النادي الصحي، في حين أدى الثنائي عبدالله عطيف وياسر القحطاني برامجهما التأهيلية على فترتين صباحية ومسائية؛ وذلك في النادي الصحي.
وأدى الرباعي خالد شراحيلي، عبدالله السديري، فهد الثنيان، ومحمد الواكد مرانهم المسائي في النادي الصحي في مقر إقامة الفريق، تحت إشراف اليوناني بناقوتس مدرب الحراس.  انطلقت أمس في الواجهة البحرية في ليثام سانت شمال غربي إنجلترا فعاليات مهرجان الطائرات الورقية الذي ينتظره الكبار والأطفال على حد سواء، حيث تقوم حشود منهم بتطيير الطائرات الورقية. انطلاقة الطائرات الورقية ويظهر في الصورة أيضا عدد من الهواة والزوار للمهرجان.«الفرنسية» أشكال مختلفة مشاركة في المهرجان لحظة إطلاقها. هذا الحدث يقام سنوياً في 25 و26 يوليو، وتتميز الطائرات الورقية المشاركة فيه باختلاف أشكالها وأحجامها، ويشهد المهرجان الذي يقام على الشواطئ البحرية هذا العام مشاركة أكبر طائرة ورقية وهي عبارة عن دمية دب. الطائرات الورقية تحلق في السماء في ليثام سانت بشمال غرب إنجلترا. .. وهنا شكل آخر من الأشكال المشاركة. الدب الطائر جذب أنظار الجماهير في مهرجان الطائرات الورقية بإنجلترا. يذكر أن مهرجانات الطائرات الورقية أصبحت منتشرة في كثير من دول العالم ولها عشاقها وجمهورها، وسبق أن أقيم مهرجان دولي في دبي بمشاركة واسعة من عشاق هذه الطائرات، كما أقيمت مهرجانات مماثلة في باكستان والصين والهند.  قال مواطنون يمنيون إن قوات يمنية مؤيدة للرئيس هادي خاضت اشتباكات مع المقاتلين الحوثيين من أجل السيطرة على أكبر قاعدة جوية إلى الشمال من عدن أمس الأحد قبل ساعات من موعد سريان هدنة إنسانية أعلنها التحالف. وسيطرت حركة الحوثيين على قاعدة العند التي تقع على مسافة 50 كيلو مترا إلى الشمال من مدينة عدن الساحلية الجنوبية معظم الفترة التي انقضت منذ تفجرت الحرب الأهلية. وتعتبر القاعدة موقعا استراتيجيا يتحكم في المداخل المؤدية إلى عدن. واحتجز الحوثيون 16 شاحنة محملة بمساعدات إنسانية من برنامج الأغذية العالمي في محافظة الحديدة كانت في طريقها إلى النازحين في مدينة تعز. وسقط في الغارات الجوية والقتال المستمر منذ أربعة أشهر أكثر من 3500 قتيل. وكانت معاناة عدن شديدة على وجه الخصوص، إذ واجهت نقصا حادا في الوقود والغذاء والأدوية. وفي الأسبوع الماضي استعاد التحالف العربي الذي تقوده السعودية والمتحالف مع مقاتلين في الجنوب جانبا كبيرا من عدن في أول انتصار كبير من نوعه في حملتها الرامية لوضع نهاية لسيطرة الحوثيين على أجزاء كبيرة من اليمن وإعادة الرئيس عبدربه منصور هادي إلى منصبه. 
وكان مقاتلون من الحوثيين ووحدات من الجيش موالية للرئيس السابق علي عبدالله صالح قد استولوا على عدن في بداية الحرب، ما دفع هادي للانتقال إلى السعودية. 
وتعذر وصول المساعدات الغذائية التي تقدمها الأمم المتحدة إلى عدن ومحافظات جنوبية أخرى ويعتقد أن نحو 13 مليون شخص أو أكثر من نصف السكان في حاجة ماسة للغذاء. وقال سكان في العاصمة صنعاء إن طائرات التحالف الحربية نفذت في ساعة متأخرة من البارحة الأولى وعقب فجر أمس الأحد غارات قرب صنعاء، وأضافوا أن قاعدة عسكرية بالقرب من المدينة كانت من بين الأهداف. وقال علي أحمدي المتحدث باسم القوات التي تقاتل الحوثيين في عدن إن القتال مستمر بقاعدة العند، حيث قال إن مقاتلين جنوبيين مناهضون للحوثيين أتلفوا معدات وطائرات ودبابات يسيطر عليها الحوثيون. 
وقال سكان إن قوات المقاومة الشعبية استولت على حي صبر في شمال عدن. وقال السكان إن 25 حوثيا وعشرة من رجال المقاومة الشعبية سقطوا قتلى.  يعتزم ديفيد كاميرون رئيس الوزراء البريطاني إجراء استفتاء على بقاء المملكة المتحدة في الاتحاد الأوروبي منتصف 2016. 
وبحسب "الفرنسية"، فقد ذكرت صحيفة ذي إندبندنت أون صنداي نقلا عن مصدر لم تسمه أنها علمت أن كاميرون قرر إجراء الاستفتاء في حزيران (يونيو) من العام المقبل. ورفضت متحدثة باسم مكتب رئاسة الوزراء التعليق على هذه المعلومات، مشيرة إلى أن كاميرون سيعلن موعد الاستفتاء في تشرين الأول (أكتوبر) خلال المؤتمر السنوي لحزب المحافظين الذي يتزعمه. 
وكان كاميرون قد وعد بإعادة التفاوض على شروط عضوية بريطانيا في الاتحاد الأوروبي قبل إجراء استفتاء بحلول نهاية 2017. 
لكن الأزمة الأخيرة، التي عصفت باليونان، وكاد معها هذا البلد أن يخرج من الاتحاد الأوروبي عززت فرص إجراء الاستفتاء في بريطانيا في وقت أبكر كي لا يبقى موضوعا يستغل في الانتخابات التي ستجرى في 2017 في كل من فرنسا وألمانيا. وجاءت هذه المعلومات بعد أيام على دعوة الرئيس الأمريكي باراك أوباما في مقابلة مع الـ"بي بي سي"، بريطانيا إلى البقاء في الاتحاد. كما تأتي بينما بدأ جورج أوسبورن الوزير المالي البريطاني زيارة لباريس للحصول على دعم لإصلاحات في الاتحاد الأوروبي الذي يضم 28 دولة. وقالت الحكومة البريطانية إن زيارة أوزبورون لباريس، وهي الأولى في سلسلة زيارات لعواصم أوروبية ستحاول البناء على اجتماعات عقدها كاميرون مع كل زعماء دول الاتحاد الأوروبي الـ27 في وقت سابق من العام الجاري. وسيدفع أوزبورن بأن التأييد العام للإصلاح يتزايد عبر الاتحاد الأوروبي وأن الوقت حان لتطبيق تغيير دائم. وقال أوسبورن، كما ورد في فقرات من خطابه نشرت مسبقا إن "الاستفتاء في بريطانيا فرصة للبحث في إصلاحات في كل الاتحاد الأوروبي. وأريد أن أرى تسوية جديدة لأوروبا تعزز القدرة التنافسية للقارة وحيويتها للتأكد من أنها تؤمن الرخاء والأمن لكل الذي يعيشون فيها، وليس للموجودين في بريطانيا فقط". وكان كاميرون قد وعد بدعوة الناخبين للتصويت لصالح بقاء بريطانيا في الاتحاد الأوروبي، ويحاول كاميرون تحسين شروط بقاء بلاده في الاتحاد ولا سيما فيما يتعلق بحقوق مواطني دول الاتحاد في الاستفادة من الامتيازات الاجتماعية في بلاده، ومنح لندن مزيدا من السلطات والاستقلالية إزاء بروكسل. وكان مجلس العموم قد أقر الشهر الماضي مشروع قانون يمهد الطريق لإجراء هذا الاستفتاء، ويتعين الآن على مجلس اللوردات أن يحذو حذوه في إقرار المشروع. 
وبحسب الصحيفة البريطانية، فإن عديدا من مديري أكبر الصناديق، التي يوجد مقرها في لندن، يعدون خططاً لنقل أرصدة يبلغ حجمها تريليونات الجنيهات وآلاف الوظائف إلى خارج بريطانيا؛ إذا صوتت لصالح الانسحاب من الاتحاد الأوروبي خلال الاستفتاء المقرر إجراؤه منتصف 2016.  هبطت أمس أسواق الأسهم في منطقة الخليج بعدما انخفضت أسعار النفط لأدنى مستوياتها منذ آذار (مارس)، وحتى النتائج التي جاءت افضل من المتوقع للشركة السعودية للصناعات الأساسية «سابك» أكبر شركة مدرجة في المنطقة لم تفلح في تبديد الكآبة. 
فيما بدد المؤشر الرئيسي للبورصة المصرية مكاسب مبكرة وأغلق منخفضا 1 في المائة. 
وسجلت العقود الآجلة لخام القياس العالمي مزيج برنت والخام الأمريكي الخفيف يوم الجمعة رابع هبوط أسبوعي على التوالي تحت ضغط بيانات اقتصادية ضعيفة من الصين وزيادة عدد منصات الحفر النفطية في الولايات المتحدة. 
وتجاهل المستثمرون الخليجيون التحسن البسيط في أسعار النفط في الأسابيع القليلة السابقة لكن مع تراجع خام برنت دون 55 دولارا للبرميل وهبوط الخام الأمريكي لأقل من 50 دولارا فإن النفط استحوذ مجددا على اهتمامهم. 
وتراجع مؤشر دبي 1.3 في المائة مع انخفاض كل الأسهم باستثناء عدد قليل، بحسب ما نقلته وكالة رويترز. 
وهبط سهم بنك الإمارات دبي الوطني 2.3 في المائة وكان السبب الرئيسي وراء تراجع المؤشر. وارتفع السهم 10.4 في المائة الأسبوع الماضي بفضل نتائج قوية للربع الثاني من العام. 
وانخفض سهم أملاك للتمويل 3.6 في المائة. وصعد السهم بنحو 150 في المائة منذ استئناف تداوله في السوق في أوائل حزيران (يونيو) ويعتقد مستثمرون من المؤسسات بأن السهم مرتفع بشدة وذلك بفعل المضاربات ومقوم بأكثر من قيمته الحقيقية. 
وكان سهم الشركة الوطنية للتبريد المركزي (تبريد) من الأسهم القليلة الرابحة وارتفع 0.7 في المائة بعدما سجلت الشركة زيادة اثنين في المائة في أرباح الربع الثاني. 
وتراجع المؤِشر العام لسوق أبوظبي 0.4 في المائة مع هبوط أبوظبي الوطنية للطاقة (طاقة) 5.1 في المائة. 
وانخفض مؤشر بورصة قطر 0.3 في المائة مع هبوط سهم ازدان القابضة 1.1 في المائة مشكلا أكبر ضغط على المؤشر قبيل إعلان نتائج أعمال الشركة للربع الثاني. وبعد إغلاق السوق أعلنت ازدان ولها أنشطة في العقارات والتمويل وصناعات أخرى أنها حققت زيادة 30 في المائة في صافي ربح الربع الثاني. 
وبدد المؤشر الرئيسي للبورصة المصرية مكاسبه المبكرة ليغلق منخفضا 1 في المائة مع هبوط معظم الأسهم على قائمته. 
وتراجع سهم بالم هيلز للتعمير 6.2 في المائة قبيل إضافة أسهم جديدة من خلال إصدار حقوق وهو ما سيقلص قيمة الأسهم الحالية.  تلقى الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، برقية تهنئة من الدكتور بدران العمر مدير جامعة الملك سعود هنأه خلالها باعتماد مواقع الفنون الصخرية بمنطقة حائل في قائمة التراث العالمي التابعة لليونسكو. 
وأعرب مدير الجامعة في برقيته عن تقديره للجهود الحثيثة لرئيس الهيئة في خدمة التراث الوطني، والتعريف به عالميا، والسعي نحو المحافظة عليه وتأهيله بأفضل الوسائل والسبل الممكنة. 
وكانت لجنة التراث العالمي في منظمة اليونسكو قد اعتمدت الجمعة 16 رمضان 1436هـ الموافق 3 يونيو 2015م في اجتماعها الـ 39 في مدينة بون في ألمانيا ضم مواقع الفنون الصخرية في منطقة حائل لقائمة التراث العالمي التابعة لليونسكو.  تتواصل الفعاليات المثيرة في مهرجان صيف طيبة 36، في المدينة المنورة (الحارة الحجازية، خيمة السلام، وحديقة الملك فهد)، والتي تشهد يوما بعد يوم إقبالا كبيرا من الزوار، وتتجه كل المؤشرات نحو تحقيق الهدف الأساس الذي ينادي به راعي المهرجان الأمير فيصل بن سلمان أمير منطقة المدينة المنورة، الذي يطالب دائما بتكريس الجهد وتفعيل كل الطاقات لكل أعضاء اللجنة التنظيمية والشركات المنفذة في سبيل ترفيه وإسعاد المواطنين في المنطقة، وإدخال البهجة في نفوسهم وإظهار موهبهم. 
ومن هذه الفعاليات المهمة "أجنحة الحرفيين والحرفيات" في المواقع المجاورة للحارة الحجازية في مركز المعارض، فقد خصصت اللجنة المنظمة وبالتعاون مع البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية "بارع" التابعة لهيئة السياحة والآثار، عدد (16) جناحا للأسر المواطنة المنتجة، وذلك لعرض منتجاتهم وأشغالهم اليدوية تشجيعا في العمل والكسب الحلال. 
وشملت حرفا يدوية بارعة لا تنقصها شيء سوى استثمارها بالشكل الأمثل والاستفادة من مجهود هذه الطاقات الكامنة التي تختزل كل هذه المهارات في الدقة والتنظيم والبراعة. 
من جانبه، ثمّن إياد نقشبندي، ممثل البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية (بارع) مبادرة اللجنة التنظيمية لمهرجات صيف طيبة 36، على تخصيص جزء لانضمام الحرفيين الوطنيين واستضافتهم في موقع مميز في مركز المدينة للمعارض بجوار "الحارة الحجازية"، وذلك لعرض منتجاتهم الخاصة بأدواتهم المميزة. وأشار نقشبندي إلى أن 16 حرفة تتواجد في أجنحة مختلفة تقدم مختلف الحرف من نساء ورجال مواطنين يرغبون في العمل الحر، وينشدون الكسب الحلال من خلال مايقدمونه من حرف خاصة يجيدون صنعها. 
 وأضاف أن البرنامج يسعى دائما إلى مساعدة الأسر المنتجة وفق ضوابط أعدتها الهيئة، لتهيئتهم وإدراجهم في المحافل والمعارض المختلفة. 
 ووصف نقشبندي هذه الحرف بأنها بسيطة لكنها مهمة لأغلب الأسر لاسيما النساء حيث يقبلن على شرائها لأنها تستخدم في تزيين بيوتهن. 
واختتم ممثل البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية (بارع) حديثه بأن مشاركة الأسر المنتجة في فعاليات مهرجان صيف طيبة أو أي فعاليات أخرى تساهم في تحقيق أهداف إيجابية كثيرة تعود بالنفع على هذه الأسر وهذا هو المطلوب.  يرعى الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة اليوم، حفل افتتاح معرض "الملك فيصل.. شاهد وشهيد"، الذي تستضيفه أمانة الطائف في متنزه الردّف العام، بحضور الأمير تركي الفيصل رئيس مجلس إدارة مركز الملك فيصل للدراسات الإسلامية والبحوث، وعدد من الأمراء، وجمع من المسؤولين والمثقفين. 
ونوه المهندس محمد بن عبدالرحمن المخرج أمين الطائف رئيس المجلس البلدي، برعاية أمير منطقة مكة المكرمة لحفل افتتاح معرض (الفيصل.. شاهد وشهيد)، عادا اختيار الأمير تركي الفيصل أمانة الطائف لاحتضان المعرض فخرا وتشريفا لها ولمنسوبيها. 
وأكد المخرج أن المعرض إضافة ثقافية وتاريخية للمحافظة وأهاليها، ونافذة تطل منها الأجيال التي لم تعايش عهد الملك فيصل بن عبدالعزيز، لتتعرف على شخصيته السياسية والإنسانية، التي حملت هموم الأمتين العربية والإسلامية، وتحظى بمشاهدة لمحات عن مواقفه المفصلية والتاريخية. 
ويتناول المعرض جوانب مختلفة من حياة الملك فيصل بن عبدالعزيز وقصة كفاحه ومواقفه في سبيل نهضة بلاده، إلى جانب الكثير من المعلومات الموثقة بالصور المختلفة عن رحلاته، ومواقفه السياسية من القضايا العالمية والإقليمية والمحلية. 
ويضم المعرض أجنحة متنوعة تشمل أفلاما وثائقية، ووثائق تاريخية مختلفة تستمد أهميتها من الفترة التي عاشها الملك فيصل - رحمه الله -، إضافة إلى صور فوتوغرافية نادرة، ومشاهد متحركة ولقطات فيديو تسجل مراحل متعددة في مسيرته الحافلة بالعطاء والإنجاز، وبعض المقتنيات الخاصة به، وعدد من المخطوطات والنصوص المكتوبة. 
ويتخلل المعرض ندوات وعدد من حلقات النقاش عن حياة الملك الفيصل وأبرز القرارات المفصلية التي اتخذها الملك الراحل في ظل حنكته العسكرية والسياسية والإدارية، والخبرات التي نهلها من معين والده الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود.  تواصل قرية السودة التراثية تقديم عديد من الفلكلورات الشعبية بمنطقة عسير التي لاقت استحسان زوار القرية ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا. 
وقال متعب آل ثواب مشرف العمل المسرحي بالقرية: "القرية تقدم في كل يوم استعراضا مختلفا لموروث المنطقة، من خلال عمل مسرحي، قُدم في حوار بين شخصية من المنطقة وآخر زائر، إضافة إلى شخصية سائح أجنبي، يريد التعرف على الموروث، ومن خلال الحوار يتم استعراض الفنون الشعبية من مختلف محافظات المنطقة، عكست ما تشتهر به منطقة عسير من ألوان تراثية متنوعة، منها: الخطوة، والعرضة الجنوبية، والدمة، والزامل، والقزوعي، إضافة إلى لوحات إنشادية. 
يذكر أن قرية السودة التراثية تقع بجوار فندق الأنتركونتننتال بأبها، وتم تشغيلها للعام الثالث على التوالي.  تشارك 60 طالبة موهوبة من المرحلة المتوسطة في برنامج موهبة الصيفي تحت شعار (مملكة الطاقة المستدامة) الذي انطلق أمس في معرض مشكاة التفاعلي للمرة الرابعة على التوالي، بإشراف مؤسسة الملك عبدالعزيز ورجاله للموهبة والإبداع (موهبة) في الرياض. 
وخُصص اليوم الأول لتهيئة الطالبات وتعريفهن بفريق العمل وأنشطة البرنامج ومرافق المعرض، إلى جانب فقرة كسر الحواجز، التي تتيح لفريق العمل التعريف بأنفسهم والتحاور مع الطالبات وتشويقهن بالبرامج الإثرائية والترفيهية التي تمت جدولتها ضمن أنشطة البرنامج. 
وأوضحت شذى الصقر رئيس البرنامج أن المعرض الذي يستمر ثلاثة أسابيع مبادرة من مدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة، ويحتوي على عدد من المعروضات العلمية التفاعلية التي تشجع الزائر على خوض تجربة استخدامات مصادر الطاقة الذرية والمتجددة والتعرف عليها من خلال الاستكشاف الحر والمحتوى العلمي. 
ومن جهتها أشادت العنود الجديعي المشرفة في إدارة الموهوبين بوزارة التعليم على الدور التربوي والعلمي الذي يقدمه معرض مشكاة التفاعلي في استضافة برنامج موهبة الصيفي، وتوفير البيئة المناسبة للطالبات وتجهيز جميع المستلزمات الخاصة بالمسارات العلمية. 
ونوهت بالدور المهم الذي يمكن لأولياء الأمور تقديمه في تحفيز فلذات أكبادهم وحثهم على المشاركة في مثل هذه البرامج، وتشجيعهم على حل وتجاوز العقبات التي قد تواجههم في بداية البرنامج.  ألقى الرئيس الأمريكي أوباما نكاتا عن شهادة ميلاده وهو موجود في الدولة التي منها والده الراحل، خلال حضوره مأدبة عشاء رسمية أقيمت على شرفه في العاصمة الكينية نيروبي البارحة الأولى. 
وقال أوباما، وقد ضجت القاعة بالضحك والاستحسان "أتصور أن بعض المنتقدين لي في بلادي (الولايات المتحدة) يقولون إنني عدت إلى هنا بحثا عن شهادة ميلادي. ليس هذا هو الأمر". 
وأتاح أوباما شهادة ميلاده للجمهور في 2011 بعد أن شكك مناوئون له في شأن محل ميلاده وحقه أن يكون رئيسا للولايات المتحدة بزعم أنه ليس مواطنا أمريكيا. وورد في شهادة ميلاده أنه مولود في هونولولو في هاواي. 
وزيارة أوباما هي الأولى لرئيس أمريكي في المنصب لكينيا التي تقع في شرق إفريقيا. وقال أوباما "هنا الليلة..الكينيون والأمريكيون يتجمعون. يفهم كل منا الآخر ونجد وسائل جديدة للمشاركة وأعتقد أنه إذا استطعنا البناء على ما حققناه في هذه الزيارة سيكون بالإمكان إنجاز المزيد في السنوات المقبلة من أجل أهلنا.. من أجل أرضنا الجميلة.. من أجل حريتنا.. من أجل السلام". 
وأشاد الرئيس الكيني أوهورو كينياتا بأوباما واصفا زيارته بأنها ناجحة وفقا لـ "رويترز". 
وقال كينياتا: "إنها أمنية لي اليوم - ونحن نرحب برئيس الولايات المتحدة الذي غادر والده يوما ما شواطئنا، والذي يعود اليوم وهو رئيس لواحدة من أعظم الدول في هذا العالم - أن يكون ممكنا لنا نحن أيضا أن نتعلم أن العظمة ستغدو قائمة بيننا إذا استطعنا أن نتجمع وننسى الخلافات البسيطة بيننا ثم نتطلع إلى المستقبل بأمل، وأن نبني كذلك على الطاقات المتاحة خاصة لدى شبابنا".  حصلت شركة "سوني بيكشرز" على حقوق إنتاج فيلم كامل يتمحور حول الرموز التعبيرية emojis أو كما نطلق عليها "الإيموشن"، التي أصبحت حديث العالم خلال السنوات القليلة الماضية، فتلك الوجوه المبتسمة والشخصيات الكرتونية الآن تستخدم من قبل ملايين من مستخدمى الإنترنت حول العالم، وعلى الرغم من أنها بدأت في الظهور منذ ما يقرب من 20 عاما في الرسائل النصية إلا أنها لم تصبح شعبية بهذا الشكل حتى عام 2011 عندما دمجتها أبل في لوحة مفاتيح خاصة بالرموز التعبيرية في تحديث نظام التشغيل iOS 5. 
 كانت شركة سوني بين عدة أستديوهات كبرى تتنافس للحصول على هذا الحق، ولكن وفقا لتقرير نشر أخيرا فإن «سوني» فازت بالصفقة متغلبة على كل من "وارنر بروس" و"باراماونت". ومن المتوقع أن يتم إنتاج الفيلم في وقت قريب للاستفادة من الحالة الشعبية والانتشار الكبير للإيموشن حول العالم، والفيلم سيكون من إخراج Anthony Leondis الذي سيشارك في كتابة السيناريو مع المخرج والممثل إريك سيجال، وميشيل ريمو كوياتي.جدير بالذكر أنه خلال الفترة الماضية أصبح للرموز التعبيرية استخدامات متعددة فتم استبدال كلمات المرور بها، وأحدث التقارير ذكرت أنها اللغة الأسرع انتشارا في العالم وفي وقت قريب سنتمكن من التحدث فقط عن طريق «الإيموشن».  أوقف ركاب وأفراد طاقم طائرة صينية، أمس، رجلا حاول إشعال النيران على متن إحدى الرحلات، محاولا تدميرها بمن عليها، حيث سيطر الركاب على الموقف وقاموا بتسليمه إلى الشرطة بعد أن هبط قائد الطائرة هبوطا اضطراريا في مطار جوانجتشو. 
ووفقا لهيئة الطيران المدني الصينية فإن محاولة إشعال الحريق وقعت، في نحو الساعة الواحدة صباح الأحد، على متن طائرة تابعة لشركة "شنتشن"، التي أقلعت من مدينة تايتشو، وكانت في طريقها إلى مدينة جوانجتشو قرب هونج كونج. 
وأكد بيان صادر عن شركة طيران شنتشن الواقعة، لكنه لم يقدم تفاصيل أخرى. 
ونشرت صور على مواقع عدة صحف لمقعد متفحم جزئيا في الطائرة، وباب محترق لأحد مخارج الطوارئ. 
وذكر تلفزيون الصين المركزي ووسائل إعلام رسمية أخرى أن الطيار أصدر نداء استغاثة، وتوجه بالطائرة إلى مطار جوانجتشو، وتم إجلاء 95 راكبا وتسعة من أفراد الطاقم، وتسبب الحادث في إصابة شخصين بجروح. 
ويعد الحادث أحدث حلقة في سلسلة حوادث خطيرة على متن طائرات صينية، تضمنت فتح ركاب مخارج طوارئ، ونشوب معارك بين ركاب وأفراد الطاقم. كما يشير إلى انهيار خطير في إجراءات الأمن في مطار تايتشو. 
يذكر أن الصين تحظر حمل ولاعات السجائر والمواد القابلة للاشتعال، على متن جميع الرحلات الجوية.  قال محللون في الجيش الأمريكي إن روسيا تستعد هذه الفترة لحرب فضاء جديدة، ظهر هذا بعد أن قامت بعدة خطوات غامضة خلال الأشهر الـ 18 الماضية، حيث أطلقت ثلاثة أقمار اتصالات صناعية غامضة منذ مايو 2014. 
وأكد محللون أن هذه المركبات الفضائية تبدو كأنها أسلحة، ويبدو أنه تم تهريبها إلى الفضاء تحت غطاء أنها أقمار صناعية معتادة، وهذه الأقمار أطلق عليها اسم كوزموس -2491 -2499 -2504. 
وعن تفاصيل مشروع روسيا القادم ذكر موقع dailymail البريطاني أن روسيا أطلقت اثنين من أكثر الكائنات الغامضة إلى الفضاء وهما بحجم ثلاجة صغيرة، إضافة إلى أن الأقمار الصناعية ذكية بشكل غير عادي فهي قادرة على التجسس وخطف وتدمير الأقمار الصناعية الأخرى المجاورة لها، ويتضح من قدراتها أن لديها القدرة على أن تصبح أسلحة مضادة للأقمار الصناعية وهو ما يسبب تخوفات لدى الجيش الأمريكي. 
وتستعد روسيا لحرب فضاء ضد بعض الدول، وليست هي البلد الوحيد الذي يقوم بعمل تجربته لتكنولوجيا يمكن استخدامها لتدمير الأقمار الصناعية، فهناك دول أخرى تسير في الاتجاه نفسه مثل الولايات المتحدة والسويد واليابان والصين.  أعلن مصدر في وزارة المالية اليونانية أمس أن الفرق التقنية للجهات الدائنة لليونان، أي البنك المركزي الأوروبي وصندوق النقد الدولي والاتحاد الأوروبي، ستصل إلى أثينا نهاية الأسبوع الجاري لكن رؤساء البعثات لن يتوجهوا إلى اليونان قبل الخميس. 
وبحسب "الفرنسية"، فقد ذكر المصدر أن المحادثات ستبدأ الثلاثاء بين فرق الفنيين والمسؤولين اليونانيين لإعداد الاتفاق حول قرض دولي جديد للبلاد. وأضاف أن "رؤساء وفود الجهات الدائنة سيتأخرون يوما أو يومين وسيصلون إلى أثينا بحلول الخميس"، مؤكداً أن تأخر رؤساء البعثات ناجم عن أسباب تقنية وليس سياسية أو دبلوماسية. وكانت المفوضية الأوروبية أعلنت أن ممثلي الجهات الدائنة لليونان سيصلون إلى أثينا في الأيام المقبلة بينما تحدثت معلومات عن وصول هذا الوفد الجمعة. 
وتهدف المفاوضات إلى الإعداد لمنح قرض جديد لثلاثة أعوام إلى اليونان يبلغ أكثر من 82 مليار يورو وتم الاتفاق عليه بين قادة منطقة اليورو وأثينا في 13 تموز (يوليو). 
وكان البرلمان اليوناني تبنى الشق الثاني من تدابير تطالب بها الجهات الدائنة، ما يفسح المجال أمام حصول البلاد على خطة مساعدة مالية ثالثة. 
وطلب إقليدس تساكالاتوس وزير المالية اليوناني رسميا مساعدة صندوق النقد الدولي في خطوة إضافية في المفاوضات لخطة جديدة لإنقاذ اليونان. 
وكانت الحكومة اليونانية ترغب في تجنب طلب مساعدة من الصندوق معتبرة أنه يؤيد بشدة كبيرة إجراءات التقشف. 
وتشترط الجهات الدائنة لليونان إقرار هذه الإجراءات قبل بدء المفاوضات حول شروط خطة مساعدة ثالثة إلى اليونان. 
ومن بين الشروط التي وافقت عليها اليونان لفتح الطريق أمام مفاوضات بشأن برنامج جديد للإنقاذ، هو بيع ما تقدر قيمته بـ 50 مليار يورو (54.8 مليار دولار) من الأصول اليونانية. 
وبينما لا تعد الخطة جديدة، حيث سبق أن طالب الدائنون بخصخصة الأصول لجمع مبالغ نقدية للاقتصاد، إلا أنها تعطلت بشكل مستمر في ظل حكم ائتلاف اليسار (سيريزا) حيث تصطدم ببعض المواقف السياسية الرئيسية التي تتبناها السلطات. 
وأحرز بعض التقدم بالفعل في عهد الحكومات السابقة. وتم تأجير ميناء بيريه اليوناني إلى شركة النقل الصينية (كوسكو) ما حوله إلى مرفأ للمنتجات التي تأخذ طريقها إلى أوروبا الشرقية ووفر نحو 1500 فرصة عمل في ثلاثة أعوام. وباعت السلطات العام الماضي إحدى الشركات مقابل 652 مليون يورو، كما تم بيع بعض المباني المملوكة للدولة كذلك. 
لكن الاتفاق الجديد قد حفز بالفعل وعودا لإيجاد سبل مختلفة لجمع رأس المال، وتعهد وزير الطاقة اليوناني بانوس سكورليتيس في مقابلة مع صحيفة "أجورا" بأن الدولة ستبحث عن "إجراءات بديلة" لبيع شبكة الكهرباء الوطنية "إيه دي إم آي إي". ويعد بيع الشبكة أحد شروط اتفاق 13 تموز (يوليو) الذي ينص على أن تخصخصها اليونان أو أن تجد تدابير بديلة يكون لها أثر مماثل. كما تعتبر شركة إمدادات المياه والصرف الصحي في أثينا ومطار أثنيا الدولي وخدمات بريد "هيلينيك بوست" وشركة هيلينيك بتروليوم وشركة بي بي سي ومطار سالونيكا وشركة الغاز العامة، من بين المشاريع المعدة للبيع. 
ويتوقع أن يحتج كثير من العاملين في تلك الشركات على بيعها لمشترين دوليين، وهناك مخاوف من أن تكون هناك عراقيل قانونية في بعض الحالات. وما زالت شركة "سوكار" الأذربيجانية، المقترح أن تشتري شركة توزيع الغاز "دي إي إف إس إيه"، تنتظر الضوء الأخضر من جانب المفوضية الأوروبية. 
وهناك سؤال مطروح يتمثل فيما إذا كان الـ 50 مليار يورو هو هدف قابل للتحقيق، حيث يعبر كثيرون عن تشككهم إزاء المقترح، فقد خضعت خطة في 2011 تهدف إلى جمع 50 مليار يورو من خلال الخصخصة بحلول 2015 إلى مراجعات مستمرة، وبحلول كانون الأول (ديسمبر) 2014، لم تتلق اليونان سوى 3.1 مليار يورو فقط.  ينعقد اليوم في العاصمة القطرية الدوحة الاجتماع الـ22 للجنة الخليجية لتسعير الأدوية، الذي يستمر أربعة أيام. وبحسب "واس" تستعرض اللجنة ما تم بخصوص تعجيل تسعير المستحضرات المعلقة ووجهات نظر الشركات وجدول اجتماعات اللجنة للمراحل المقبلة. 
من جانبها، أشارت الدكتورة عائشة إبراهيم الأنصاري مديرة إدارة الصيدلة والرقابة الدوائية في المجلس الأعلى للصحة في قطر، إلى أن الاجتماع سيلقي الضوء على توصيات اللجنة المركزية لتسجيل الأدوية التي عقدت في مملكة البحرين بخصوص تسعير الأدوية المسجلة مركزيا وطرفيا في دول مجلس التعاون، إلى جانب مناقشة تسعير المستحضرات المسجلة في دولة قطر. 
يذكر أن الدواء المبتكر هو الذي تنتجه إحدى الشركات الدوائية التي تحوز براءة اختراعه لعدد من السنوات، ثم يفتح الباب أمام الشركات الأخرى لإنتاج الدواء نفسه بمسمى آخر، وهو ما يُعرف بالدواء الجنيس.  قال تقرير اقتصادي إن دول مجلس التعاون الخليجي في معظمها تواجه تحديات مرتبطة بتطورها الديمغرافي وهيكلها الاقتصادي المعتمد على النفط. 
وأضاف أن هذه التحديات من زاوية الكويت والسعودية وأن استمرار نمو التركيبة السكانية يعني أن القوى العاملة تنمو وتضغط على الاقتصاد لخلق فرص عمل جديدة. 
واعتبر تقرير شركة آسيا كابيتال الاستثمارية أن نظام الاعتماد على وظائف القطاع العام يقترب من نهايته "حيث ترتبط القدرة على استيعاب القوى العاملة المتنامية بالحيلولة دون تهديد استدامة الوفرة المالية". 
وذكر أن السعودية تأهبت لهذا الوضع منذ سنوات عبر وضع أنظمة لتوطين السعوديين في القطاع الخاص مثل برنامج "نطاقات"، الذي يفرض على الشركات نسبة عمالة سعودية يتم داخل الشركات. 
وانخفضت نسبة العمالة السعودية في القطاع الحكومي بنسبة 3.5 في المائة في السنوات الخمس الماضية لتبلغ 35.8 في المائة في 2014، ما يشير إلى النجاح الأولي لمثل هذه الإجراءات بحسب التقرير الذي نقلته وكالة الأنباء الكويتية أمس. 
وقالت "آسيا كابيتال" إن الوضع الكويتي مشابه لشقيقه السعودي إذ إن حجم القوى العاملة المحلية الكويتية سيتضاعف لغاية عام 2030 بسبب العوامل الديمغرافية والتحسن في نسبة المواطنين الكويتيين العاملين. 
وأشار التقرير إلى اعتماد الكويت على وظائف القطاع الحكومي أكبر مما هو عليه في السعودية إذ إن 75.8 في المائة من الموظفين الكويتيين يعملون في القطاع الحكومي. 
ولفت إلى تزامن النهج الكويتي لتوطين سوق العمل الخاص مع السعودية، إذ تم تحديد أدنى نسبة من الموظفين الكويتيين في كل شركة لكن مع فارق أن القانون يأخذ بعين الاعتبار طبيعة القطاعات المختلفة. 
واعتبر التقرير أن نظام نسبة التوطين خلق حافزا للشركات لرفع نسبة عمالتها المحلية معتبرا في الوقت نفسه أن ذلك مجرد حل جزئي، إذ يمكن أن يأتي بنتائج عكسية تهدد إنتاجية الشركات ويخفض حافزيتها. 
وقال إن نسبة العمالة المحلية تطورت في القطاع العام إيجابا منذ أن بلغت 82 في المائة عام 2008، مشيرا إلى أن القطاع الخاص غير قادر على مجاراة الحوافز والشروط السخية في الوظائف الحكومية، ما يؤدي إلى تدهور ظروف العمل في القطاع الخاص. 
وأكد أن السياسات الرامية إلى الحد من الاعتماد على الوظائف الحكومية يتعين أن تكون أكثر تكاملا وأن تنفذ على القطاعين بالتركيز على أهمية إنتاجية الموظفين في القطاع الخاص لئلا تصبح هناك تفرقة بين نوعية ومزايا القطاعين في سوق العمل.  أعلنت وزارة التجارة والصناعة بدء تطبيق الدليل الوطني للأنشطة الاقتصادية وفقا للترميز الصناعي الدولي للأنشطة الاقتصادية "ISIC4" الصادر عن الأمم المتحدة. 
وقالت الوزارة إن الترميز سيطبق كمرحلة أولى على السجلات التجارية للمؤسسات الفردية. ويحتوي الترميز الوطني المعتمد في المملكة على أكثر من 2800 نشاط اقتصادي، وهو يتيح تحديد وترميز الأنشطة الاقتصادية بشكل دقيق اعتمادا على المعايير والتصنيفات الدولية، بحسب بيان وزارة التجارة الصادر أمس. وتأتي هذه الخطوة في إطار توحيد الأنشطة الاقتصادية واعتماد المعايير الدولية في ترميز الأنشطة الاقتصادية لتكوين قاعدة إحصائية معيارية كفيلة بإصدار التقارير والإحصاءات التي تساعد في رسم السياسات الاقتصادية للمملكة وتقديم المعلومات الاقتصادية لصناع القرار. 
كما يسهم الدليل في بناء المحتوى الاقتصادي للمملكة، حيث سيكون متاحا للراغبين في الحصول على المعلومات التي تجمع كل الأنشطة الاقتصادية التي تمارس في المملكة. 
واعتبرت الوزارة تطبيق الدليل الوطني للأنشطة الاقتصادية بمنزلة بنية تحتية لعمليات الربط والتكامل بين مختلف الجهات الحكومية الأخرى، الذي من شأنه دفع عجلة الحكومة الإلكترونية إلى آفاق أوسع مما كانت عليه في السابق. ويساعد الدليل على التواصل بين الجهات الحكومية المرخصة والجهات ذات العلاقة بتبادل الرموز التعريفية الموحدة للأنشطة إلكترونيا بدلا من الاعتماد على النسخ الورقية، وهو ما يسهم في تسهيل إجراءات العمل بين الجهات الحكومية وإنجازها خلال وقت قياسي. وكانت وزارة التجارة عقدت خلال الفترة الماضية ورش عمل تعريفية لأكثر من 25 جهة حكومية وذلك للتعريف بمشروع الترميز الوطني الموحد، جرى من خلالها تناول عناصر المشروع وأبرز التحديات، كما رسمت ملامح خطة العمل الجماعي بين الجهات الحكومية مستقبلا، خاصة أن تعاون الجهات الحكومية يعد عاملا أساسيا لإنجاح المشروع على المستوى الوطني. 
يُذكر أن 40 دولة حول العالم بما في ذلك دول اقتصادية كبرى انتقلت للاعتماد على ترميز صناعي يقوم على أساس ترميز ISIC الدولي، الذي يعد أداة أساسية لدراسة الأنشطة الاقتصادية والمقارنة بين البيانات الدولية.  تراجعت تدفقات الاستثمار الأجنبي المباشر الواردة إلى الدول العربية بنسبة 8 في المائة لتبلغ 44 مليار دولار في عام 2014 لتمثل 3.6 في المائة من الإجمالي العالمي البالغ 1.23 تريليون دولار. 
وقالت المؤسسة العربية لضمان الاستثمار وائتمان الصادرات "ضمان"، "إن التركز الجغرافي للتدفقات الواردة تواصل خلال العام، حيث استحوذت كل من الإمارات والسعودية للعام الثاني على التوالي على أكثر من 41 في المائة من إجمالي تلك الاستثمارات". 
وأضافت في تقريرها السنوي الـ30 حول مناخ الاستثمار في الدول العربية الصادر أمس أن الإمارات تصدرت تلك الاستثمارات الواردة بواقع عشرة مليارات دولار بحصة بلغت 23 في المائة تلتها السعودية بثمانية مليارات دولار وبحصة نسبتها 18.3 في المائة، فيما جاءت مصر في المرتبة الثالثة بقيمة 4.783 مليار دولار بنسبة بلغت 10.9 في المائة. 
وجاءت العراق في المرتبة الرابعة بحجم استثمارات واردة بلغت قيمتها 4.782 مليار دولار بحصة نسبتها 10.9 في المائة ثم جاءت المغرب خامسة بـ3.58 مليار دولار بنسبة 8.2 في المائة، بحسب التقرير الذي نقلته وكالة الأنباء الكويتية. 
أما على صعيد أرصدة الاستثمار الأجنبي المباشر الوافدة إلى الدول العربية فقد ارتفعت بمعدل 4.8 في المائة لتبلغ 789 مليار دولار عام 2014 مقارنة بعام 2013 ممثلة ما نسبته 4 في المائة من الإجمالي العالمي البالغ 26 تريليون دولار. 
واستحوذت الإمارات والسعودية على نسبة 42 في المائة من إجمالي الأرصدة الواردة للدول العربية حيث تصدرت السعودية بقيمة 216 مليار دولار وبحصة 27.4 في المائة تلتها الإمارات في المركز الثاني بقيمة 115.6 مليار دولار وبحصة نسبتها 14.6 في المائة. 
وجاءت مصر في المرتبة الثالثة بقيمة 87.9 مليار دولار وبنسبة 11.1 في المائة من الإجمالي العربي فيما حل لبنان رابعا بقيمة 56.8 مليار دولار وبحصة 7.2 في المائة يليه المغرب خامسا بـ51.7 مليار وبنسبة 6.5 في المائة. 
 
 
 
وعن حجم استثمارات منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية في الدول العربية فقد تراجعت من 22.8 مليار دولار في عام 2012 إلى 5.7 مليار دولار فقط عام 2013 علما بأن رصيدها زاد عن 198 مليار دولار بنهاية عام 2012. 
وجاءت الولايات المتحدة الأمريكية في المركز الأول ضمن قائمة أهم عشر دول مستثمرة في المنطقة من دول OECD بقيمة 56 مليار دولار ثم فرنسا بقيمة 44.1 مليار دولار تلتها المملكة المتحدة بـ33.7 مليار دولار ثم إيطاليا بـ33.6 مليار دولار وسويسرا بـ17.7 مليار دولار بقيمة إجمالية بلغت 185 مليار دولار وبنسبة تزيد على 80 في المائة من إجمالي استثمارات دول المنظمة بنهاية 2012. 
وأوضح التقرير أن قائمة أهم ست دول عربية مستقبلة لاستثمارات OECD هي الإمارات التي جاءت في المركز الأول بـ68.2 مليار دولار تلتها مصر بقيمة 44.7 مليار دولار ثم السعودية بـ35.2 مليار دولار وبعدها المغرب بـ19.8 مليار دولار ثم الجزائر بقيمة 19 مليار دولار ثم قطر بـ18.2 مليار دولار. 
ويبلغ بهذا إجمالي الدول الست 205.2 مليار دولار بحصة تصل إلى 90 في المائة من إجمالي الأرصدة بنهاية عام 2012 البالغة 228.6 مليار دولار. 
وتراجع عدد الشركات الأجنبية العاملة في الدول العربية من 7423 شركة في نيسان (أبريل) عام 2014 إلى 6109 شركات خلال الشهر ذاته من العام الجاري ما أدى إلى تقلص حصة المنطقة من 10 إلى 7 في المائة من إجمالي عدد الشركات المستثمرة خارج حدودها في العالم. 
وقدرت تكلفة مشاريع الاستثمار الأجنبي المباشر في المنطقة بما يزيد على تريليون دولار كما تم تقدير إجمالي فرص العمل التي وفرتها تلك المشاريع بنحو 1.7 مليون فرصة عمل. واستحوذت الإمارات والسعودية ومصر على ما يزيد على 76 في المائة من إجمالي شركات الاستثمار الأجنبي في المنطقة وعلى ما يزيد على 54 في المائة من المشاريع. 
وحول الاستثمارات الصادرة من الدول العربية أفاد تقرير مؤسسة "ضمان" بأنها تراجعت 10 في المائة لتبلغ 33.4 مليار دولار عام 2014 ممثلة ما نسبته 2.5 في المائة من الإجمالي العالمي البالغ 1354 مليار دولار و7.1 في المائة من إجمالي الدول النامية البالغ 468 مليار دولار. 
ومثلت دول الخليج إضافة إلى ليبيا ولبنان المصدر الرئيس للتدفقات الصادرة من المنطقة بنسبة 98 في المائة لعام 2014 وتصدرت الكويت القائمة بقيمة 13 مليار دولار وبحصة بلغت 39.2 في المائة تلتها قطر بقيمة 6.7 مليار دولار وبحصة 20.2 في المائة. 
وجاءت السعودية ثالثا على المستوى العربي بقيمة 5.4 مليار دولار وبحصة نسبتها 16.1 في المائة ثم الإمارات بقيمة ثلاثة مليارات دولار بـ9.2 في المائة ثم لبنان بـ1.9 مليار دولار وبنسبة 5.7 في المائة ثم عُمان بـ1.2 مليار دولار وبحصة 3.5 في المائة وبعدها ليبيا بـ940 مليون دولار بنسبة 2.8 في المائة. 
أما على صعيد أرصدة الاستثمارات الأجنبية المباشرة الصادرة من الدول العربية فبلغت 251 مليار دولار بنهاية عام 2014 ومثلت أقل من 1 في المائة من الإجمالي العالمي البالغ 26 تريليون دولار. 
وتصدرت الإمارات قائمة الدول العربية بقيمة 66.3 مليار دولار وبحصة بلغت 26.4 في المائة تلتها السعودية بقيمة 44.7 مليار دولار بـ17.8 في المائة. 
وجاءت الكويت الثالثة عربيا بـ36.5 مليار دولار بنسبة 14.6 في المائة ثم قطر رابعا بـ35.2 مليار بنسبة 14 في المائة ثم ليبيا في المرتبة الخامسة بـ20.4 مليار دولار بنسبة 8.1 في المائة ثم لبنان بقيمة 12.6 مليار دولار وبنسبة بلغت 5 في المائة.  تعقد الولايات المتحدة واليابان وعشر دول أخرى من منطقة المحيط الهادئ اجتماعا غدا لوضع اللمسات الأخيرة على اتفاق الشراكة الاستراتيجية عبر المحيط الهادئ. 
وبحسب "الفرنسية"، فإن هذا الاتفاق على غرار نظيره الأوروبي المثير للجدل (اتفاق التجارة والاستثمار عبر الاطلسي) يتعرض للانتقاد لأن المحادثات بشأنه تتم وسط تعتيم إعلامي وبهدف غير معلن هو تعزيز الشركات المتعددة الجنسيات. 
إلا أن الدول الـ 12 التي تلتقي اعتبارا من الغد في هاواي تؤكد أن هذا الاتفاق سيعزز النمو في المنطقة وسيفرض على الصين التي لا تشارك في المفاوضات أن تفتح اقتصادها بشكل أكبر. 
وكان الرئيس الأمريكي باراك أوباما وهو من المدافعين عن المعاهدة أعلن في أيار(مايو)، أنه إذا لم تحدد الولايات المتحددة قواعد التجارة العالمية فإن الصين ستقوم بذلك وبشكل يصب في مصلحة المؤسسات والعمال في الصين. 
وبعد مفاوضات بدأت قبل سنوات، تأمل واشنطن التي تمثل مع شركائها 40 في المائة من إجمالي الناتج الداخلي العالمي، بأن يؤدي اللقاء في هاواي إلى اتفاق أو سيسمح على الأقل بوضع أسس لتسوية على المدى القصير. 
وفي مطلع الشهر الجاري، أعلنت الحكومة الأسترالية أنها تتوقع التوصل إلى اتفاق في الأسابيع الثلاثة أو الأربعة المقبلة. 
وألقت الولايات المتحدة بثقلها لدفع المحادثات قدما على أمل تخفيف القيود الجمركية لتسريع المبادلات. 
وبعد معركة صعبة في الكونجرس، حصل أوباما في أواخر حزيران (يونيو) على السلطات التي تخوله تسريع التفاوض بعد معارضة من قبل الديموقراطيين. 
ويعتبر الرهان كبيرا أيضا بالنسبة إلى الدول الأخرى التي يشملها اتفاق الشراكة الاستراتيجية والواقعة في القارة الأمريكية (بيرو وتشيلي وكندا والمكسيك) وفي آسيا (بروناي واليابان وماليزيا وسنغافورة وفيتنام) وأوقيانيا (أستراليا ونيوزيلندا). 
وتأمل اليابان، الاقتصاد الثالث في العالم، أن يؤدي الاتفاق إلى إقرار إصلاحات داخلية لا تلقى شعبية من أجل تحرير قطاع الزراعة، فيما تكافح فيتنام لاقتحام أسواق جديدة لا تزال مغلقة أمامها إلى اليوم. 
واعتبر بيتر بتري الذي قام بإعداد دراسة حول اتفاقية الشراكة الاستراتيجية عبر المحيط الهادئ لمعهد بيترسون، أنها المفاوضات التجارية الأكثر أهمية منذ 20 عاما. 
وأضاف بتري أنه سيكون لها فوائد مهمة غير مباشرة على الطريقة التي ستعاد فيها صياغة القواعد التجارية في مختلف أنحاء العالم. 
إلا أن هذه النقطة هي موضع قلق المجتمع المدني الذي يخشى أن يؤدي اتفاق الشراكة إلى رفع قيود عامة على حساب الحقوق الاجتماعية والبيئية. 
وأعلنت نقابة "أيه إف إل-سي آي أو" وهي من الأبرز في الولايات المتحدة أنه من الواضح أن اتفاق الشراكة الاستراتيجية عبر المحيط الهادئ لن يؤدي إلى إنشاء وظائف كما أنه لن يحمي البيئة أو يضمن النوعية الجيدة للواردات، مشيرة إلى أن الشركات المتعددة الجنسيات هي "المستفيد الأول". 
وبحسب وثائق سرية فإن الاتفاق يمكن أن يتيح لمستثمرين أن يقاضوا دولا وأن يؤدي إلى رفع أسعار الأدوية وتعزيز حماية الملكية الفكرية على حساب المستهلكين. 
وأكد دين بيكر من معهد "سنتر فور إيكونوميك آند بوليسي ريسيرتش" أن الناس سيدفعون مبالغ أكبر لشراء أدوية أو منتجات عليها براءة اختراع، والأمر مشابه لزيادة في الضرائب. 
وهذه الانتقادات مشابهة لما تعرض له اتفاق الشراكة الاستراتيجية عبر المحيط الاطلسي والذي لا تزال المفاوضات بشأنه جارية بين الأمريكيين والأوروبيين منذ تموز(يوليو) 2013. 
ويبدو أن التوصل لتسوية بالنسبة للاتفاق عبر المحيط الهادئ أقرب منها بالنسبة للاتفاق عبر المحيط الاطلسي إلا أن الوقت يداهم إدارة أوباما، فمن المقرر إجراء انتخابات رئاسية وتشريعية في الولايات المتحدة في تشرين الثاني(نوفمبر) 2016 وأي تاخير يمكن أن يعرقل إقرار المعاهدة من قبل الكونجرس الأمريكي.  توقع محللون اقتصاديون ألمان استمرار نمو سوق العمل في أكبر اقتصاد أوروبي على نحو إيجابي خلال النصف الثاني من العام، ولكن على نحو أبطأ مما شهده في النصف الأول. وبحسب "الألمانية"، فقد ذكر محللون من كبار المصارف الألمانية في استطلاع أن عدد العاطلين عن العمل سيواصل تراجعه خلال هذا النصف؛ لأن عدد الوظائف الشاغرة لا يزال مرتفعا. 
وأضاف المحللون أن انخفاض أسعار الفائدة حاليا وارتفاع الأجور الحقيقية وضعف عملة اليورو يمكن أن يؤدي إلى المزيد من النمو؛ ومن ثم يسهم في مواصلة انتعاش سوق العمل. وقال ميشائل هولشتاين، المحلل الاقتصادي في البنك التعاوني المركزي الألماني "دي زد"، إن الحالة الاقتصادية تحسنت في الفترة الأخيرة عقب البداية الضعيفة التي شهدتها في مطلع العام، مضيفا أن الانتعاش سيستمر في سوق العمل، ولكن بمعدل أبطأ. 
وكان البنك المركزي الألماني "بوندسبنك" رصد انتعاشا ملحوظا في الاقتصاد الألماني خلال الربيع الماضي. 
وأعلن البنك في تقريره الشهري في فرانكفورت أن الانتعاش الاقتصادي يرجع الفضل فيه مجددا إلى الرغبة الشرائية لدى المستهلكين على وجه الخصوص. 
وأوضح البنك أن الأسر الألمانية استفادت من الأوضاع الجيدة لسوق العمل والزيادة الملحوظة في الأجور، ما انعكس بزيادة المبيعات في تجارة التجزئة. 
وأشار التقرير إلى ارتفاع قوي في صفقات التصدير لدى الشركات الألمانية، كما حافظ قطاع البناء خلال شهري نيسان (أبريل) وأيار (مايو) الماضيين على مستواه المرتفع منذ الشتاء الماضي بفضل الطقس المعتدل. وعلى الرغم من التقدم المحدود في النشاط الصناعي خلال الشهرين الأولين في فصل الربيع عقب حالة الركود في فصل الشتاء، فإن الزيادات القوية في الطلبات خلال شهري نيسان (أبريل) وأيار (مايو) من الخارج على وجه الخصوص تنبئ هنا بانتعاشة في الأشهر المقبلة. 
وبحسب تقرير البنك، فقد ارتفع الأداء الاقتصادي الألماني في الأشهر الثلاثة الأولى من العام الحالي بنسبة 0.3 في المائة مقارنة بالربع السنوي الذي يسبقه. 
ويتوقع البنك المركزي في تقريره نموا في الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 1.7 خلال العام الحالي. 
ويزداد التفاؤل لدى مؤسسات ألمانية أخرى، حيث يتوقع المعهد الألماني لأبحاث الاقتصاد أن تبلغ نسبة النمو 1.8 في المائة، ويتوقع معهد "إنفو" في ميونيخ أن يزيد الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 1.9 في المائة. 
ورغم هذه النظرة التفاؤلية، فقد أظهرت تقارير أن الإضرابات في ألمانيا أثرت في الاقتصاد على نحو أكبر مما حدث في الأعوام الماضية.  تجري دار النشر البريطانية "بيرسون" محادثات لبيع حصتها البالغة 50 في المائة في "الإيكونوميست" إلى المساهمين الآخرين في هذه المجلة الأسبوعية في حين أكدت عائلة أنييلي أحد المساهمين أنها تريد زيادة حصتها. 
ووفقاً لـ "رويترز"، فإن هذه الخطوة تأتي في أعقاب قيام "بيرسون" ببيع صحيفة "فاينانشيال تايمز" إلى مجموعة الإعلام اليابانية "نيكي" حسبما أعلن الأسبوع الماضي مع تركيز الشركة على أنشطتها في مجال التعليم. 
وأكدت "بيرسون" في بيان أمس أنها تجري مناقشات مع مجلس إدارة مجموعة الإيكونوميست والأوصياء بخصوص البيع المحتمل لحصتها البالغة 50 في المائة في المجموعة، ومن غير المؤكد أن تفضي تلك العملية إلى صفقة. ولم تذكر "بيرسون" المشترين المحتملين، لكن مصادر مطلعة قالت إن مجموعة العائلات والعاملين الحاليين والسابقين التي تملك الـ 50 في المائة الباقية تجري محادثات مع "بيرسون" لكنها بحاجة إلى تدبير السيولة لتمويل الصفقة. 
وذكرت "إكسور" الإيطالية القابضة وهي شركة الاستثمار لعائلة أنييلي ومساهم رئيسي في "فيات كرايسلر" أنها تجري محادثاتات لزيادة حصتها البالغة 4.72 في المائة حسبما يفيد موقعها على الإنترنت. 
وأفادت الشركة الإيطالية في بيان أن زيادة الاستثمار في مجموعة "الإيكونوميست" ستتعلق بحصة أقلية وأنه من غير المؤكد إبرام صفقة. 
وتعد "فيات" مساهما في مجموعة آر.سي.إس الإعلامية الناشرة لصحيفة كوريري ديلا سيرا، ومن بين الملاك الآخرين في "الإيكونوميست" عائلات أوروبية كبيرة مثل كادبوري وروتشيلد وشرودر. 
وبلغ توزيع المجلة الأسبوعية 1.6 مليون نسخة في نهاية 2014 وأعلنت في حزيران (يونيو) تحقيق أرباح تشغيل سنوية قدرها 67 مليون جنيه استرليني. ويملك المساهمون في "الإيكونوميست" حقوق تصويت أكبر من "بيرسون" التي لا تملك إلا أسهما من الفئة (ب)، ويتطلب أي تغيير في الملكية موافقة حملة أسهم الفئة (أ). 
وسيستلزم أيضا موافقة الأوصياء المكلفين بالمحافظة على استقلالية السياسة التحريرية للمجلة عن ملكية الشركة، واستبعد مصرفيون أن توافق العائلات على قيام "بيرسون" ببيع حصتها إلى طرف ثالث. 
وقدر كلاوديو أسبيسي المحلل المالي في "برنستاين" قيمة الحصة بما بين 300 و400 مليون استرليني بناء على مضاعف قدره 15 مثلا لصافي ربحها البالغ 46 مليون استرليني. 
وتشمل مجموعة الإيكونوميست المجلة التي تحمل الاسم نفسه ووحدة الأبحاث الاقتصادية "ذي إيكونوميست إنتليجنس يونيت"، وخدمة "سي كيو رول كول" التي تنقل أخبار الكونجرس الأمريكي.  أصدر الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض- رئيس مجلس التنمية السياحية في المنطقة، قرارا بتشكيل فريق عمل لتطوير قطاع المعارض والمؤتمرات في منطقة الرياض. 
 وتضمن قراره تشكيل فريق عمل يرتبط به مباشرة برئاسة أمين عام الغرفة التجارية الصناعية في الرياض، وعضوية ممثلين من أمانة منطقة الرياض والهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، ووزارة التجارة والصناعة، ومطار الملك خالد الدولي، والهيئة العليا لتطوير مدينة الرياض، وجامعة الملك سعود، والبرنامج الوطني للمعارض والمؤتمرات، وثلاث من الشركات المنظمة للمعارض والمؤتمرات في الرياض، كما تضمن القرار السماح لفريق العمل بدعوة أعضاء آخرين للانضمام إلى فريق العمل حسب الحاجة. 
وشمل القرار أن يقوم الفريق بالعمل مع الشركاء في منطقة الرياض على تسريع مشاريع البنية التحتية اللازمة لاستضافة المعارض والمؤتمرات الدولية في منطقة الرياض، وتسويق منطقة الرياض كوجهة رئيسية للمعارض والمؤتمرات على عدة مراحل محلية وإقليمية ودولية حسب الاستراتيجية التسويقية التي تقضي برفع مستوى الوعي عن مقومات الرياض كوجهة رئيسية للمعارض والمؤتمرات، وتعزيز الفهم حول نقاط القوة في قطاع المعارض والمؤتمرات في المنطقة وتشجيع مزيد من المعارض والمؤتمرات لتعقد في منطقة الرياض، وتمييز منطقة الرياض عن منافسيها الأساسيين. 
وجاء القرار انطلاقا من حرصه على تطوير قطاع المعارض والمؤتمرات في منطقة الرياض لتحقيق الرؤية بأن تكون المنطقة وجهة رئيسية ومستدامة للمعارض والمؤتمرات في الشرق الأوسط، مؤكدا حرصه على متابعته سير عمل القطاع في منطقة الرياض.  طالب الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي الميليشيات الحوثية وقوات صالح باحترام الهدنة الإنسانية التي جرى سريانها منتصف الليلة الماضية. 
ودعا الرئيس اليمني خلال لقائه، أمس في الرياض، إسماعيل ولد الشيخ مبعوث الأمين العام للأمم المتحدة إلى اليمن، إلى زيارة محافظة عدن بعد تحريرها من الميليشيات المتمردة. وأوضحت وكالة الأنباء اليمنية الرسمية أن الجانبين استعرضا خلال اللقاء الذي حضره خالد محفوظ بحاح نائب الرئيس اليمني رئيس مجلس الوزراء، المستجدات على الساحة اليمنية وبحث آلية تنفيذ قرار مجلس الأمن الدولي 2216. 
وقدم الرئيس هادي، لمبعوث الأمين العام للأمم المتحدة، شرحا عن الأوضاع الراهنة في اليمن بشكل عام، وفي محافظة عدن بصورة خاصة بعد تمكن المقاومة الشعبية وقوات الجيش الموالية للشرعية تحريرها من الميليشيات المتمردة. وأكد الرئيس اليمني، أن مدينة عدن أصبحت، بعد تحريرها من الميليشيات المتمردة، تستقبل وبشكل طبيعي المساعدات الإنسانية والإغاثية والدوائية القادمة من المنظمات الدولية والدول الشقيقة والصديقة، مشيرا إلى أن الهدنة الإنسانية تهدف إلى ضمان وصول المساعدات للشعب اليمني في مختلف المحافظات.  قال الدكتور عبد اللطيف الزياني الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية، إن احترام الهدنة الإنسانية التي بدأ سريانها أمس في اليمن من شأنه أن يوقف نزيف الدماء اليمنية. 
وأكد الزياني خلال اجتماعه أمس في مكتبه بمقر الأمانة العامة في الرياض، مع عز الدين الأصبحي وزير حقوق الإنسان في اليمن، أن الهدنة ستتيح للمنظمات الإنسانية إيصال مساعدات الإغاثة إلى جميع المحافظات. 
وجرى خلال الاجتماع بحث الأوضاع الإنسانية في اليمن والجهود التي تبذلها الحكومة اليمنية بالتعاون مع قيادة التحالف العربي لتخفيف معاناة الشعب اليمني الشقيق، وتسريع إيصال المساعدات الإنسانية إلى مختلف المحافظات اليمنية. كما تم بحث جهود الحكومة ممثلة في وزارة حقوق الإنسان في رصد ومتابعة انتهاكات حقوق الإنسان في اليمن؛ لتقديمها إلى المنظمات الدولية المعنية بحقوق الإنسان. وأعرب الأمين العام لمجلس التعاون خلال اللقاء، عن أمله في أن تحترم القوى المناوئة للشرعية الهدنة الإنسانية التي أعلنتها قيادة التحالف العربي أمس الأول بناء على طلب الرئيس عبدربه منصور هادي رئيس اليمن، مؤكدا أن احترام الهدنة سيوقف نزيف الدماء اليمنية، ويتيح للمنظمات الإنسانية إيصال مساعدات الإغاثة إلى جميع المحافظات بعد إعادة تشغيل مطار عدن ومينائها من قبل الحكومة اليمنية بعد تحريرهما، داعيا منظمات الإغاثة الإنسانية إلى تكثيف مساعداتها لرفع المعاناة عن الشعب اليمني الشقيق. 
من جانبه، أشاد الوزير عز الدين الأصبحي, بالدعم والمساندة التي تلقاها الحكومة اليمنية من دول مجلس التعاون لاستعادة الدولة اليمنية, وإعادة الأمن والاستقرار إلى ربوع اليمن وفق المبادرة الخليجية وآليتها التنفيذية ومخرجات الحوار الوطني وقرار مجلس الأمن الدولي رقم 2216. حضر الاجتماع الدكتور عبدالعزيز العويشق الأمين العام المساعد للشؤون الخارجية، والسفير سعد العريفي رئيس بعثة مجلس التعاون في اليمن، والدكتور مشاري النعيم المستشار السياسي للأمين العام.  أعلنت القوات الموالية للشرعية في اليمن أنها عززت سيطرتها على مدينة عدن جنوب اليمن قبل ساعات على بدء تنفيذ التحالف العربي هدنة إنسانية لخمسة أيام في اليمن. 
وكان التحالف العربي بقيادة السعودية قد أعلن أمس الأول السبت "هدنة إنسانية" ابتداء من منتصف ليل الأحد (الإثنين) استجابة لطلب الرئيس عبد ربه منصور هادي تتوقف خلالها الغارات بهدف تسهيل إيصال المساعدات الإنسانية إلى السكان. وجدد مصدر مقرب من الرئيس هادي التأكيد على أن وقفا دائما لإطلاق النار في اليمن "مرتبط بتطبيق القرار 2216 الصادر عن مجلس الأمن الدولي حول اليمن"، الذي ينص خصوصا على انسحاب الحوثيين من المدن التي فرضوا سيطرتهم عليها. 
واستولى المتمردون الحوثيون بدعم من وحدات من الجيش ظلت موالية للرئيس السابق علي عبدالله صالح منذ تموز (يوليو) 2014 على مناطق عدة من بينها العاصمة صنعاء في يناير الماضي، كما سيطروا بعد ذلك على عدن. 
وأطلقت القوات الموالية لهادي في أواسط تموز (يوليو) الحالي هجوما مضادا أتاح لها أن تستعيد تدريجيا السيطرة على عدن مما أتاح إنزال أولى شحنات المساعدات في ميناء المدينة ومطارها. وفي 21 تموز (يوليو9 الجاري، أنزلت الأمم المتحدة شحنة مساعدات هي الأولى التي تمكنت من إيصالها إلى ميناء عدن منذ بداية النزاع في مارس الماضي. 
ونقلت ثلاث طائرات سعودية وطائرة إماراتية مساعدات إلى اليمن منذ إعادة فتح مطار عدن الأربعاء الماضي. 
ميدانيا، شنت القوات الموالية للرئيس هادي بدعم جوي من التحالف هجمات خلال الليل على جيوب للحوثيين في دار سعد وجعولة والبساتين بشمال عدن. وأعلنت مصادر عسكرية أن القوات الموالية للحكومة استعادت السيطرة على البساتين وجعولة بعد معارك عنيفة استخدمت فيها مدرعات حصلت عليها من التحالف العربي، وأشارت إلى وقوع عشرات القتلى بين صفوف المتمردين. 
وأشارت مصادر طبية إلى سقوط سبعة قتلى بين صفوف القوات الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي وإصابة 29 بجروح في المعارك. 
وأفاد مواطنون أن المتمردين الحوثيين قصفوا أحياء سكنية على مشارف دار سعد مما أوقع ضحايا بين المدنيين. 
وفي عملية أخرى، حاولت القوات الموالية تطويق متمردين في شمال عدن من الغرب، حسبما أعلن قائد هذه القوات اللواء فضل حسن. 
وأوضح حسن أن "الهدف هو التقدم نحو حوتة (مركز محافظة لحج شمال عدن) وتطويق الحوثيين في قاعدة العند". 
وفي محافظة الضالع، شمال عدن، أعلن المتحدث باسم القوات الموالية ناصر الشعيبي مقتل أربعة متمردين في كمين وأسر 119 آخرين. 
من جهة أخرى، واصل طيران التحالف، صباح أمس الأحد، شن غاراته الجوية على عدة مواقع بمحافظة صعدة المعقل الرئيس لجماعة أنصار الله الحوثية شمال العاصمة صنعاء. 
وقالت مصادر محلية لوكالة الأنباء الألمانية، إن غارات عنيفة شنها طيران التحالف على معسكري الصمع وكهلان ومنطقة رحبان بمديرية سحار. 
وأشارت إلى أن قتلى وجرحى سقطوا جراء تلك الغارات، وأن طيران التحالف ما زال يحلق بكثافة في أجواء المدينة.  قصف طيران التحالف أمس الأحد منزل قائد عسكري موال لجماعة أنصار الله الحوثية في مدينة عتق مركز محافظة شبوة شرقي اليمن. وقالت مصادر يمنية لوكالة الأنباء الألمانية إن القصف أدى إلى مقتل وإصابة عدد من الحوثيين الذين كانوا متمركزين في منزل قائد محور عتق اللواء عوض بن فريد الموالي للحوثيين. 
وأشارت المصادر إلى أنه شوهدت ألسنة اللهب مع تصاعد كثيف لأعمدة الدخان جراء هذا القصف. وتأتي الغارات قبل ساعات من هدنة أعلنتها الحكومة اليمنية وقوات التحالف التي من المقرر بدء سريانها مساء أمس. 
من جهة أخرى، أفادت مصادر يمنية أمس الأحد بمقتل ثمانية حوثيين في مواجهات مع المقاومة الشعبية في مدينة مأرب شرقي البلاد. 
وقالت المصادر إن مواجهات عنيفة اندلعت مساء السبت واستمرت حتى وقت مبكر من أمس بين المقاومة الشعبية من جانب والمسلحين الحوثيين المدعومين بقوات الرئيس السابق على عبد الله صالح في منطقة الجفينة جنوب غرب مأرب ما أسفر عن مقتل ثمانية حوثيين وإصابة آخرين. 
وأوضحت المصادر، أن الطرفين استخدما الأسلحة الثقيلة والمتوسطة، كما قصفت المنطقة العسكرية الثالثة الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي مواقع الحوثيين وقوات صالح بالمدفعية. 
وفي السياق نفسه، قصف طيران التحالف مواقع الحوثيين وقوات صالح في الجفينة. ويحاول الحوثيون التقدم نحو مواقع المقاومة الشعبية للسيطرة عليها وعلى مدينة مأرب الغنية بالنفط.  جسد معرض "أنوار المدينة" الفوتوغرافي الذي أقامته أمانة منطقة المدينة المنورة بالتعاون مع فرع الجمعية العربية للثقافة والفنون في المنطقة ضمن أنشطة وفعاليات (عيد طيبة 36)، أبرز معالم المنطقة والمحافظات التابعة لها بإتاحة الفرصة لأهالي المدينة وزائريها للتعرف على ما تزخر به من معالم إسلامية وحضارية ومناظر آسرة نالت إعجاب واستحسان جميع زوار المعرض. 
وأوضح محمد المردف مدير إدارة الخدمات الاجتماعية والسلامة في أمانة المدينة المنورة، أن المعرض الذي أقيم في القاعة الثقافية في الحي التراثي في حديقة الملك فهد يحوي العديد من الصور الفوتوغرافية لمعالم منطقة المدينة المنورة، و 40 عملا ضوئيا لمحترفي ومحترفات التصوير الضوئي في المنطقة.  يواصل السيرك العالمي في أرض الفعاليات بأبحر الشمالية، فعالياته بنجاح لليوم العاشر، حيث استقطبت العروض المدهشة آلاف الزوار وأتاحت لهم قضاء أوقات ممتعة من المرح والتشويق، حيث يستمر السيرك في تقديم استعراضاته الممتعة على مدى 30 يوما، وذلك ضمن فعاليات مهرجان جدة غير 36، الحدث الأكبر الذي تشهده محافظة جدة والمنطقة. ويأتي تنظم فعالية السيرك العالمي ضمن إطار حرص محافظة جدة والغرفة التجارية الصناعية، إطلاق المبادرات الترفيهية المشوقة التي تضفي مزيجا من الترفيه والتسلية للجمهور؛ حيث يتم تقديم عرضين للسيرك يوميا: الأول في تمام الساعة التاسعة مساء والثاني في تمام الساعة 11 مساء، بهدف توفير مساحة من الترفيه والتسلية أمام الجمهور خصوصا الأطفال. 
ويضم السيرك العالمي نخبة من الفنانين والمحترفين الذين يقدمون عروضا متميزة من روسيا وأوكرانيا وأوزبكستان، إذ يقدم اللاعبون البهلوانيون والممثلون الكوميديون عديدا من الأنشطة الممتعة التي تحظى برضا وإعجاب جميع الفئات العمرية من الصغار والكبار وتضمن للجميع قضاء أوقات رائعة. 
ويتيح السيرك العالمي تجربة فريدة للزوار تضفي عالما من الترفيه والسعادة، وذلك من خلال العروض المثيرة التي يتضمنها المشي على الحبال، وعروض المهرجين الضاحكين، والعروض البهلوانية وعروض حركات الأكروبات المثيرة التي أظهرت الأداء الاستثنائي والرشاقة واللياقة العاليتين من لاعبي الأكروبات، هذا إضافة إلى فقرات القفز المتنوعة وهي العروض التقليدية التي يشتهر بها لاعبو الأكروبات الروس التي تبرز مهارة التوازن الحركي لأجسامهم، وغيرها من الفقرات المذهلة والكوميدية للمهرجين. ويقول وليد عصام الفي، رئيس اللجنة المنظمة إن إقامة السيرك فكرة خططت لها منذ فترة، وأضاف قائلا: "وكانت فكرتي أن يكون هناك سيرك هذا العام ضمن فعاليات جدة غير 36 في جدة يستمتع به سكان وزوار مدينة جدة. 
وقد استغرقت التجهيزات للسيرك شهرا كاملا، حيث قمنا بتركيب خيمة والأجهزة والأدوات الخاصة كافة ودعونا الفنانين من مناطق مختلفة في العالم لإقامة العروض وحرصنا على أن يكون السيرك متميزا وعالميا. وقد واجهنا عديدا من الصعوبات وتغلبنا عليها ليظهر السيرك بالمستوى الذي يليق بمدينة جدة.  بدأ أمس مونديال بالونات الهواء الساخن الدولي بالقرب من قاعدة "جامبلي بوزيرس" الجوية في شرق فرنسا، بمشاركة العديد من هواة رياضة البالونات. البالونات بألوانها الزاهية تستعد للإقلاع. يذكر أن كيس بالون الهواء الساخن يصنع من النايلون أو البوليستر، ولابد أن يصل حجمه إلى 1,700 م3 ليتمكن من حمل شخصين. .. هنا لحظة هبوطها على الأرض وتوجد أسفل الكيس فتحة كبيرة تسمى الفوهة، يدخل خلالها الهواء الساخن إلى الكيس، كذلك توجد أعلى الكيس فتحة ثانية مغطاة بصمام دائري تسمى المظلة. المتسابقون يستعدون للانطلاق. البالونات أثناء تحليقها شرق فرنسا. أحجام مختلفة تحلق بالقرب من القاعدة الجوية شرق فرنسا. « أ ف ب» وتحافظ هذه المظلة على مكانها بواسطة حبال تسمى خيوط التحكم. وبسبب الضغط الأعلى قليلاً داخل الكيس، يستطيع قائد البالون فتحها قليلا عند الرغبة في الهبوط، كما أنها تفتح تماما لإخراج الهواء من داخل الكيس، بعد النزول على الأرض.  كشفت وزارة الداخلية الكويتية أمس عن ضبط شبكة إرهابية لتنظيم داعش الإرهابي تضم 5 مواطنين كويتيين في ضربة استباقية للإرهاب ولأي محاولة للعبث بأمن الكويت وأمان مواطنيها وبعد نحو شهر من كشف ملابسات التفجير الإرهابي في مسجد الصادق. واعترف الإرهابيون وفق ما أفادت به وزارة الداخلية الكويتية في بيان صحافي بتلقي دورات في علوم التنظيم الإرهابي والفكر الضال المنحرف إلى جانب تدريبات متقدمة على حمل السلاح وشاركوا في الأعمال القتالية في كل من سورية والعراق. 
 
 
 
والمتهمون المضبوطون هم (مبارك ملفي مواليد 1986) انضم وقتل في إحدى العمليات الإرهابية في العراق و(فهد حمد مواليد 1990) وعثر في منزله على كتب تكفيرية تحث على القتال والإرهاب إضافة إلى علم تنظيم (داعش) الإرهابي، و(محمد حمد مواليد 1986) الذي انضم وقاتل مع تنظيم (داعش) في الموصل في العراق، و(فالح ناصر مواليد 1982) الذي انضم وتدرب مع التنظيم الإرهابي في الموصل بالعراق وشارك في القتال. و(محمد فلاح مواليد 1990) الذي قام بدعم وتسهيل إجراءات سفر هؤلاء للمشاركة في العمليات الإرهابية في العراق. 
وبينما أكدت الداخلية الكويتية بحسب وكالة الأنباء الكويتية "كونا" أنها لن تألو جهدا في ضبط كل من تسول له نفسه العبث بأمن الوطن بكل الحزم والشدة شددت على أن رجالها هم العيون الساهرة على أمن وسلامة المواطنين وعلى أنها لن تتهاون في اتخاذ كافة إجراءاتها الوقائية ضد كافة أعمال الإرهاب وضبط عناصره. 
وتأتي هذه الخطوة في أعقاب تمكن وزارة الداخلية من كشف ملابسات التفجير الإرهابي في مسجد الإمام (الصادق) في 26 يونيو الماضي الذي أدى إلى استشهاد 26 شخصا وإصابة 227 آخرين 29 شخصا متورطا فيها تخطيطا وتنفيذا حيث وجهت النيابة العامة الاتهام إليهم وأحالتهم إلى المحكمة. وكان الشيخ محمد خالد الحمد الصباح نائب رئيس مجلس الوزراء ووزير الداخلية قد أكد ضرورة التنسيق والتعاون وسرعة نقل وتبادل المعلومات بين أجهزة الأمن الخليجية واتخاذ المزيد من اليقظة التي من شأنها الحد من الجرائم الإرهابية ضد دول المجلس ومواطنيها. 
وفي وقت سابق التقى الشيخ محمد خالد الحمد الصباح رؤساء الوفود المتخصصة لأجهزة الأمن السياسي في دول المجلس بمناسبة اجتماعهم في البلاد حيث تبادل معهم المستجدات الأمنية التي تتعرض لها المنطقة ولا سيما الأعمال الإرهابية التي تعرضت لها بعض دول المجلس. 
من جانب آخر أعرب الشيخ محمد الخالد عن فخر واعتزاز كافة منتسبي وزارة الداخلية قادة وضباطا وأفرادا للثناء والتقدير الذي وجهه أمير البلاد الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح في كلمته بمناسبة العشر الأواخر من شهر رمضان الفضيل "وخص بها أبناءه رجال الأمن بالإشادة بسرعة التوصل إلى مرتكبي جريمة التفجير الإرهابي البشعة في مسجد الإمام الصادق".  صدر أمس بيان مشترك "إعلان القاهرة" بمناسبة زيارة الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع جاء فيه: انطلاقاً من العلاقات الوثيقة والراسخة التي تربط جمهورية مصر العربية والمملكة العربية السعودية بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وأخيه الرئيس عبدالفتاح السيسي، فقد قام الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز بزيارة إلى جمهورية مصر العربية تلبية لدعوة كريمة من الرئيس عبدالفتاح السيسي أمس. جانب من الاجتماع بين ولي ولي العهد والرئيس المصري وعدد من القيادات التنفيذية من البلدين . وعقد الرئيس المصري اجتماعاً مع الأمير محمد بن سلمان، حيث نقل تحيات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز والأمير محمد بن نايف ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية إلى الرئيس عبدالفتاح السيسي، وجرى بحث مجمل العلاقات الثنائية بين البلدين الشقيقين وسبل تعزيزها وتطويرها في المجالات كافة.
كما تم بحث المستجدات في المنطقة وآخر التطورات على الصعيد الإقليمي، حيث أكد الجانبان حرصهما على بذل كل الجهود لتعزيز الأمن والاستقرار في المنطقة والعمل معاً على حماية الأمن القومي العربي، ورفض محاولات التدخل في الشؤون الداخلية للدول العربية. .. وهنا الرئيس عبدالفتاح السيسي مع الأمير محمد بن سلمان خلال الاجتماع الذي عقد أمس في القاهرة.. «واس» وبناء على توجيه خادم الحرمين الشريفين وأخيه الرئيس عبدالفتاح السيسي فقد اتفق الجانبان على وضع حزمة من الآليات التنفيذية في المجالات التالية:
تطوير التعاون العسكري والعمل على إنشاء القوة العربية المشتركة، وتعزيز التعاون المشترك والاستثمارات في مجالات الطاقة والربط الكهربائي والنقل، تحقيق التكامل الاقتصادي بين البلدين والعمل على جعلهما محوراً رئيسياً في حركة التجارة العالمية، تكثيف الاستثمارات المتبادلة السعودية والمصرية بهدف تدشين مشروعات مشتركة، تكثيف التعاون السياسي والثقافي والإعلامي بين البلدين لتحقيق الأهداف المرجوة في ضوء المصلحة المشتركة للبلدين والشعبين الشقيقين، ومواجهة التحديات والأخطار التي تفرضها المرحلة الراهنة، وتعيين الحدود البحرية بين البلدين.
ويتطلع الجانبان إلى التنفيذ الكامل لما تقدم في إطار من التواصل المستمر والتنسيق على أعلى المستويات بين البلدين، اللذين يمثلان جناحي الأمة العربية والإسلامية، ويعملان معاً من أجل ضمان تحقيق الأمن القومي العربي والإسلامي واستمرار ازدهارهما.
وفي ختام اللقاء، طلب السيد الرئيس عبدالفتاح السيسي نقل تحياته إلى أخيه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وأخيه الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز.
وعبر الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز عن بالغ شكره وتقديره للرئيس والحكومة المصرية على ما لقيه والوفد المرافق من حسن الاستقبال والوفادة.
وفي سياق متصل بعث الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع برقية شكر للرئيس عبدالفتاح السيسي رئيس مصر، وذلك بعد انتهاء زيارته لمصر جاء فيها، «الرئيس عبدالفتاح السيسي، حفظه الله، يطيب لي وأنا أغادر بلدكم الشقيق أن أعرب لفخامتكم عن بالغ امتناني وتقديري على ما لقيته والوفد المرافق من كرم الضيافة وحسن الاستقبال».
وأضاف، «لقد أثبتت المباحثات المشتركة التي عقدناها متانة الروابط الأخوية بين بلدينا الشقيقين والرغبة الجادة في تعميق التعاون وتوثيق العلاقات وتعزيزها في جميع المجالات، وفقا لرؤية مقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، ورؤيتكم، لما فيه مصلحة الشعبين الشقيقين، متمنيا لكم دوام الصحة والسعادة، ولبلدكم وشعبكم الشقيق الأمن والأمان واطراد التقدم والنماء».
وكان قد غادر ولي ولي العهد، مصر بعد زيارة عمل التقى خلالها بالرئيس المصري عبدالفتاح السيسي وعدد من المسؤولين في مصر.
وكان في وداع الأمير محمد بن سلمان لدى مغادرته مطار القاهرة الدولي الفريق أول صدقي صبحي القائد العام للقوات المسلحة وزير الدفاع والإنتاج، وأحمد قطان سفير خادم الحرمين الشريفين لدى مصر، مندوب المملكة الدائم لدى جامعة الدول العربية والعقيد ركن عبدالله الجاسر الملحق العسكري السعودي في مصر وأعضاء السفارة السعودية في القاهرة وعدد من المسؤولين في مصر الشقيقة.
ويضم الوفد الرسمي لولي ولي العهد الدكتور مساعد العيبان وزير الدولة عضو مجلس الوزراء وعادل الجبير وزير الخارجية، وخالد العيسى وزير الدولة عضو مجلس الوزراء رئيس الديوان الملكي المكلف وخالد الحميدان رئيس الاستخبارات العامة.
كما يضم الوفد المرافق لولي ولي العهد أحمد الخطيب المستشار في الديوان الملكي وفهد العيسى المستشار في الديوان الملكي ومساعد البراك مساعد أمين مجلس الوزراء في مجلس الشؤون السياسية والأمنية وسعود القحطاني المستشار في الديوان الملكي وياسر الرميان المستشار في الديوان الملكي.  شهدت المؤشرات السعرية للأسواق المالية العربية تباينا في أدائها خلال الربع الأول من عام 2015، متأثرة باستمرار التراجع في أسواق النفط العالمية من جهة، وحالة عدم الاستقرار التي تشهدها الأسواق المالية العالمية وأسواق العملات الأجنبية من جهة أخرى. 
وتراجعت المؤشرات السعرية لتسع بورصات عربية، فيما ارتفعت مؤشرات أسعار بورصات عربية، فيما ارتفعت مؤشرات أسعار البورصات السبع الأخرى. 
على ضوء ذلك، سجل المؤشر المركب لصندوق النقد العربي، الذي يقيس أداء الأسواق المالية العربية مجتمعة، انخفاضا ربعيا بنحو 14.1 في المائة خلال الرابع الأول من عام 2015 كما كان هذا المؤشر قد سجل تراجعا في حدود 23.9 في المائة عن الربع السابق. 
وبحسب النشرة الفصلية للصندوق عن أداء أسواق المال العربية خلال الربع الأول من هذا العام، فقد بلغت القيمة السوقية لهذه الأسواق مجتمعة نحو 1.21 تريليون دولار في نهاية آذار (مارس) 2015 مقارنة بـ1.37 تريليون في نهاية كانون الأول (ديسمبر) 2014، بانخفاض قيمته 160 مليار ونسبته 12 في المائة. 
وفيما يتعلق بالاستثمار الأجنبي سجلت صافي تعاملات المستثمرين الأجانب في البورصات العربية مجتمعة عن الأشهر الثلاثة الأولى من عام 2015 صافي تدفق سالب وذلك للربع الثاني على التوالي. 
وفي السياق نفسه استمرت قيمة تعاملات المستثمر المؤسسي بالتحسن، وتجاوزت في بعض الأسواق قيمة تعاملات الأفراد. 
ومن جانب آخر، شهد نشاط الإصدارات الأولية تراجعا ملموسا، فيما تحسنت قيمة إصدارات السندات للشركات العربية، وذلك خلال الربع الأول لعام 2015 مقارنة مع الربع السابق. 
 
أداء البورصات ومؤشرات الأسعار 
 
 
 
سجلت عديد من الأسواق المالية العربية انخفاضا في مؤشراتها في نهاية الربع الأول لعام 2015 لتستمر بذلك بالاتجاه العام السلبي الذي بدأته في الربع السابق. 
فقد سجل المؤشر المركب لصندوق النقد العربي ـ الذي يقيس أداء أسواق الأوراق المالية العربية مجتمعة ـ تراجعا ربعيا بنسبة 14.1 في المائة خلال الربع الأول لعام 2015، فيما كان هذا المؤشر قد سجل تراجعا أيضا وبنحو 23.9 في المائة عن الربع السابق. 
وفيما يتعلق بالأداء الفردي للأسواق العربية خلال الربع الأول لعام 2015، فقد كان سلبيا بشكل عام، حيث انخفضت مؤشرات صندوق النقد العربي لتسع أسواق هي، أبوظبي والكويت والجزائر ودبي وسورية والخرطوم وفلسطين وعمان وقطر. 
وقد سجلت بورصات كل من الجزائر ودبي ودمشق وفلسطين، أكبر هذه الانخفاضات وبنحو 6.1 و3.7 و3.3 و3.2 في المائة على التوالي. 
وارتفعت مؤشرات صندوق النقد العربي لبورصات كل من عمان والبحرين والسعودية والمغرب وتونس وبيروت ومصر خلال الفترة ذاتها، وسجلت بورصات المغرب والسعودية وبيروت أكبر ارتفاعات وبنسبة 5.8 و3.6 و3.1 في المائة على التوالي. 
ولا يختلف هذا الحال بالنسبة لمؤشرات الأسعار المحلية التي تحتسبها الأسواق نفسها، حيث شهدت المؤشرات السعرية لبورصات كل من أبو ظبي والكويت ودبي وسورية والخرطوم وفلسطين وعمان وقطر تراجعات خلال الربع الأول. 
وارتفعت المؤشرات السعرية لبورصات عمان والبحرين والسعودية والمغرب وتونس وبيروت ومصر. 
 
 
 
من جهة أخرى تشير البيانات إلى أن أداء الأسواق المالية العربية مجتمعة خلال الربع الأول لعام 2015 جاء أضعف من أداء جميع الأسواق المالية في الدول المتقدمة والاقتصادات الناشئة. 
فعلى صعيد الأسواق المتقدمة سجل مؤشرا CAC-40 وNikkei ارتفاعا بنحو 17.8 و10.0 في المائة على التوالي، كما ارتفع مؤشرا Ftse-100 وs&p500 بنحو 3.2 و0.4 في المائة على التوالي. 
أما على صعيد الأسواق الناشئة، فقد سجل مؤشر مورجان ستانلي للأسواق الناشئة MSCI ارتفاعا بنحو 10.9 و5.1 في المائة للأسواق الناشئة في كل من أوروبا وآسيا على الترتيب. فيما تراجع المؤشر نفسه لأسواق أمريكا اللاتينية بنسبة 10.1 في المائة. 
 
أحجام الأسواق 
شهدت القيمة السوقية الإجمالية للأسواق المالية العربية المدرجة في قاعدة بيانات صندوق النقد العربي في نهاية الأشهر الثلاثة الأولى من عام 2015 استقرارا نسبيا مع الميل إلى الارتفاع، وذلك مقارنة بالقيمة المسجلة بنهاية الربع السابق. 
فقد بلغت هذه القيمة نحو 1207.5 مليار دولار بنهاية آذار (مارس) 2015 مقابل 1373.8 مليار دولار بنهاية كانون الأول (ديسمبر) 2014. 
هذا وفيما يتعلق بالقيمة السوقية لأسواق المال العربية بشكل فردي، فقد عرفت أغلبية الأسواق تراجعا في القيم السوقية لها في نهاية الربع الأول 2015 مقارنة بالربع الذي سبق. 
وتشير البيانات إلى انخفاض في القيمة السوقية للشركات المدرجة في أسواق كل من أبو ظبي والأردن والكويت والمغرب والجزائر وتونس ودبي ودمشق والخرطوم وفلسطين وقطر ومصر وقد سجلت أكبر هذه الانخفاضات في أسواق كل من قطر والكويت ومصر وبنحو 11.9 و4.9 و3.1 مليار دولار على التوالي. 
بينما شهدت القيمة السوقية ارتفاعا في أربع بورصات فقط هي، البحرين والسعودية ومسقط وبيروت. 
أما على ترتيب الأسواق العربية من حيث القيمة السوقية، فلا تزال السوق المالية السعودية تتصدر الأسواق العربية، حيث بلغت القيمة السوقية لها في نهاية الربع الأول 2015 نحو 506.2 مليار دولار، وتمثل هذه القيمة نحو 41.9 في المائة من القيمة السوقية الإجمالية للأسواق المالية العربية. 
تليها أسواق كل من قطر وأبوظبي والكويت وسوق دبي بقيمة سوقية بلغت نحو 174 و113.2 و95.5 و86.7 مليار دولار على الترتيب. 
وبالنسبة لعدد الشركات المدرجة في الأسواق المالية العربية المشاركة في قاعدة البيانات، فقد سجل هذا العدد ارتفاعا ليبلغ 1498 شركة في نهاية شهر آذار (مارس) 2015 مقارنة بـ1494 شركة في نهاية كانون الأول (ديسمبر) من العام السابق. 
 
نشاط التداول 
بلغت قيمة الأسهم المتداولة في الأسواق المالية العربية مجتمعة خلال الربع الأول من عام 2015 نحو 193.4 مليار دولار محققة بذلك زيادة نسبتها 4 في المائة وقيمتها 7.5 مليار دولار عن قيمة التداولات المسجلة عن الربع السابق. 
وتظهر البيانات أن هناك تباينا في اتجاه نشاط التداول في الأسواق المالية العربية خلال الأشهر الثلاثة الأولى لعام 2015، وذلك مقارنة بـالربع السابق. 
وشهدت تسع أسواق تراجعا في قيمة التداولات خلال هذا الربع، وهي، أبوظبي والبحرين والكويت والمغرب والجزائر وتونس ودبي ومسقط وقطر، فيما عرفت البورصات السبع المتبقية ارتفاعا في قيمة التداولات. 
وما هو جدير بالذكر أن قيمة الأسهم المتداولة في السوق المالية السعودية قد عرفت أكبر ارتفاع ربعي في قيمة الأسهم المتداولة وبنحو 21.6 مليار دولار، فيما سجلت سوق دبي المالي أكبر تراجع في قيمة التداولات وبنحو 7.6 مليار دولار، وذلك عن فترة المقارنة نفسها. 
وقد شكلت قيمة الأسهم المتداولة في أسواق كل من السعودية وقطر وأبوظبي ودبي ومصر ما نسبته 95.7 في المائة من إجمالي قيمة التداولات. هذا وبلغت حصة السوق المالية السعودية وحدها نحو 78.7 في المائة. 
أما بخصوص المعدل اليومي لقيمة الأسهم المتداولة في أسواق المال العربية، فقد شهدت أيضا هذا المعدل بعض التحسن خلال هذا الربع الأول ليصل إلى نحو 3.09 مليار دولار يوميا مقارنة بـ 3.03 مليار كمتوسط يومي للتداول خلال الربع السابق، بارتفاع نسبته 1.8 في المائة. 
وفيما يتعلق بعدد الأسهم المتداولة في الأسواق المالية العربية مجتمعة، فقد عرف هذا العدد تراجعا خلال الربع الأول 2015 ليصل إلى نحو 81.1 مليون سهم مقارنة بـ 85.2 مليون سهم تم تداولها خلال الربع السابق. 
وفي ضوء ذلك انخفض المعدل اليومي لعدد الأسهم المتداولة خلال هذا الربع الأول ليصل إلى 1309 مليون سهم يوميا مقارنة بـ 1371 مليون سهم يوميا خلال الربع السابق. 
هذا وقد عرفت تسع أسواق مالية عربية انخفاضا في عدد الأسهم المتداولة كان أهمها التراجع الذي سجلته سوقا أبوظبي ودبي الماليان وبنحو 5.1 و4.4 مليار سهم على الترتيب. 
وشهد عدد من الأسواق ارتفاعا في عدد الأسهم المتداولة أهمها السوق المالية السعودية، التي ارتفع فيها هذا العدد بنحو 5.7 مليار سهم. 
وقد شكل عدد الأسهم المتداولة في خمس أسواق فقط وهي سوق دبي المالي وأبوظبي والسوق المالية السعودية والبورصة المصرية وسوق الكويت ما نسبته 95.5 في المائة من إجمالي عدد الأسهم المتداولة في الأسواق المالية العربية. 
هذا وقد كانت السوق المالية السعودية والبورصة المصرية وبورصة الخرطوم وسوق دبي المالي، هي الأنشط خلال الربع الأول 2015، حيث بلغ معدل دوران الأسهم فيها نحو 30.1 و15.6 و14.5 و12.0 في المائة على التوالي. 
وتراوح هذا المعدل في بورصات كل من قطر والكويت وعمان وأبوظبي وفلسطين بين 5.0 و3.0 في المائة. فيما كانت هذه النسبة أقل من 3.0 في المائة في بورصات كل من مسقط وبيروت والمغرب وتونس والبحرين والجزائر ودمشق. 
أسواق الإصدارات الأولية 
شهدت الأشهر الثلاثة الأولى من 2015 تراجعا كبيرا في عدد وقيمة الإصدارات الأولية وذلك مقارنة بالربع السابق. فقد بلغ عدد هذه الإصدارات اثنين فقط بقيمة إجمالية بنحو 255.7 مليون دولار، مقابل سبعة إصدارات بقيمة إجمالية بنحو 7.4 مليار دولار تمت خلال الربع الأخير من عام 2014. 
وقد كان هذان الإصداران لشركتين مصريتين إحداهما في مجال البناء والأخرى في مجال السياحة والسفر. 
 
الاستثمارات الأجنبية 
استمر المستثمر الأجنبي بالخروج من البورصات العربية خلال الربع الأول 2015، ولكن بوتيرة أبطأ مع الربع السابق. فقد سجل صافي تعاملات المستثمر الأجنبي في البورصات العربية خلال الأشهر الثلاثة الأولى من 2015، صافي تدفق سالب، وذلك للربع الثاني على التوالي. 
وفاقت قيم عمليات بيع الأجانب "بما فيهم العرب" قيم عمليات شرائهم من الأسهم خلال الربع الأول لعام 2015 في بورصات مثل، السعودية ومصر ومسقط وقطر والبحرين، فيما سجلت بورصات كل من عمان وتونس والكويت وأبوظبي ودبي صافي تدفق موجب للاستثمار الأجنبي. 
وفي المجمل، سجلت صافي تعاملات الأجانب خلال الربع الأول من 2015، صافي تدفق سالب بلغت قيمته نحو 166.6 مليون دولار، قابله صافي تدفق سالب أيضا بنحو 1393 مليون دولار عن الربع الذي سبق. 
وقد شهدت أسواق كل من السعودية ومسقط ومصر أكبر تدفق سالب من الاستثمارات الأجنبية خلال هذا الربع، وبنحو 296 و83 و58 مليون دولار على التوالي. بينما سجلت بورصة أبوظبي أكبر تدفق موجب للاستثمار الأجنبي في البورصات العربية خلال الربع الأول من عام 20156 وبنحو 220 مليون دولار. 
 
إصدارات السندات 
شهد الربع الأول لعام 2015 تحسنا في نشاط إصدار سندات الشركات في الدول العربية من حيث القيمة، مع تراجع في العدد وذلك مقارنة بـالمستوى المسجل في الرابع الذي سبق. 
فقد وصل عدد هذه الإصدارات إلى 20 إصدارا وبقيمة إجمالية بلغت نحو 5.7 مليار دولار، فيما قد وصل عدد هذه الإصدارات خلال الربع السابق 42 إصدارا وبقيمة إجمالية بلغت نحو 3.8 مليار. 
وقد استحوذت إصدارات الشركات الإماراتية على نحو 89.0 في المائة من قيمة هذه الإصدارات وذلك من خلال 11 إصدارا.  تسارع النمو الاقتصادي في الولايات المتحدة في الربع الثاني من العام حيث طغت الزيادة في إنفاق المستهلكين على تراجع إنفاق الشركات على المعدات وهو ما يشير إلى قوة دفع مطردة ربما تدفع الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) ليقترب من رفع أسعار الفائدة. 
وقالت وزارة التجارة الأمريكية أمس إن الناتج المحلي الإجمالي في الولايات المتحدة نما 2.3 في المائة على أساس سنوي. وتم تعديل أرقام الناتج المحلي الإجمالي في الربع الأول لتسجل ارتفاعا بنسبة 0.6 في المائة بعدما أعلن عن انخفاضها 0.2 في المائة في وقت سابق. 
ووصف المركزي الاقتصاد أمس الأول بأنه ينمو "بخطى معتدلة" بينما تحسنت نظرته لسوق العمل وقال إن قطاع الإسكان أظهر "مزيدا" من التحسن. وترك تقييم المركزي الباب مفتوحا أمام رفع محتمل لأسعار الفائدة في (سبتمبر) أيلول سيكون الأول من نوعه منذ عام 2006. 
وبينما جاء نمو الناتج المحلي الإجمالي في الربع الثاني أقل نسبيا من توقعات المحللين فإن مكونات النمو تشير إلى متانة العوامل الأساسية، بحسب ما نقلته وكالة "رويترز" أمس. 
فقد ارتفع مؤشر للطلب المحلي الخاص الذي يستثني التجارة والمخزونات والإنفاق الحكومي 2.5 في المائة بعدما صعد 2 في المائة في بداية العام. 
وتعزز النمو في الربع الثاني بفعل إنفاق المستهلكين مع توجيه الأسر بعض الأموال التي توافرت جراء انخفاض أسعار البنزين في أواخر 2014 إلى عمليات الشراء. وشجع تحسن سوق العمل أيضا المستهلكين على مزيد من الإنفاق. 
يأتي هذا في حين ارتفع عدد الأمريكيين المتقدمين بطلبات جديدة للحصول على إعانة البطالة الأسبوع الماضي لكنها ظلت قرب أدنى مستوياتها في مؤشر على تحسن سوق العمل. 
وقالت وزارة العمل الأمريكية إن الطلبات الجديدة ارتفعت 12 ألف طلب إلى مستوى معدل في ضوء العوامل الموسمية بلغ 267 ألفا للأسبوع المنتهي في 25 تموز (يوليو). ولم يشهد عدد طلبات الأسبوع السابق أي تعديل ليظل عند 255 ألف طلب وهو أقل مستوى منذ 1973. 
ونزل متوسط أربعة أسابيع الذي يقدم صورة أدق لسوق العمل بمقدار ثلاثة آلاف و750 طلبا إلى 274 ألفا و750 الأسبوع الماضي.  وقعت المؤسسة العامة للخطوط الحديدية أمس عقد إشراف بثلاثة ملايين ريال، لتجديد 78.4 كيلو متر من الخط الحديدي الخاص بنقل البضائع بين الهفوف والرياض، وذلك للإشراف على عقد تنفيذ المشروع الموقع مع شركة صينية. 
ويهدف المشروع إلى رفع كفاءة الخطوط الحديدية وتعزيز أحدث معايير السلامة في ظل نمو طلب استخدام النقل بالقطار من قبل القطاع الخاص، ومراعاة رفع كفاءة الحمل المحوري ليصل إلى 32.5 طن. 
وقال المهندس محمد السويكت رئيس المؤسسة إنها تحرص على زيادة حصة نقل البضائع بواسطة القطار والتخلي عن نقل الشاحنات، بهدف تقليل الحوادث على الطرق وتكاليف الصيانة على الطرق وحماية للبيئة من ملوثات النقل بالشاحنات. 
يأتي هذا في حين نفذ رئيس المؤسسة العامة للخطوط الحديدية زيارة تفقدية لمشروع قطار الحرمين السريع، الذي يربط مكة بالمدينة مرورا بجدة ومدينة الملك عبدالله الاقتصادية في رابغ. 
واستهل وفد المؤسسة الزيارة بجولة تفقدية على منشآت ومرافق محطة القطار في رابغ، واطلعوا على أقسام المحطة ومرافقها المختلفة، وعلى الأنظمة المشغلة لها وعمليات البدء في تجهيزها وتهيئتها والعمل على إدارتها وتشغيلها. 
اطلع الوفد على آخر مستجدات المشروع وشاهد عرضا مرئيا مفصلا لكامل مراحله وأجزائه ومكوناته (المرحلة الأولى بجزئيها، التي تشمل الأعمال المدنية والمحطات، وكذلك المرحلة الثانية ومركز التحكم)، والتعرف على مستوى الإنجاز المتحقق في مراحل المشروع، إضافة إلى عرض مفصل عن الفحوص الثابتة والمتحركة للقطار. 
وأشار السويكت إلى أن الوفد اطلع على مسار السكة الحديد لتفقد أجزاء من المسار، الذي تم الانتهاء من تنفيذه وتجهيزه بجميع عناصره ومكوناته التي من ضمنها القضبان الحديدية والكيابل الكهربائية وصولا لموقع ورشة الصيانة الواقعة على مسافة عشرة كيلو مترات من المحطة، التي يتم فيها تخزين وفحص واختبار أحد القطارات ومجموعة عربات الركاب التابعة له لإجراء التجارب عليه، إلى جانب الاطلاع على تجهيزات القطار ومواصفاته ووسائل التقنية والترفيه المتوفرة به وأنظمة التشغيل به، ومقاعد الركاب بدرجتيها الأولى والثانية ومعاينة وتجربة أحد أطقم قطارات المشروع ( قطارات تالجو). واستقل المهندس السويكت والوفد المرافق له يرافقهم رئيس الشركة الإسبانية المصنعة للقطارات كارلوس دي بالاسيو القطار، الذي يسير بسرعة 100 كيلو متر في الساعة، وبدأت تجربة القطار على الخط الحديدي منذ أسبوع وتتم على مراحل متعددة تبدأ من سرعات منخفضة يتم زيادتها تدريجيا إلى أن تصل السرعة التشغيلية للقطار البالغة 300 كيلو متر في الساعة. 
وأكد السويكت أن زيارته التفقدية للمشروع تأتي إنفاذا للتوجيهات السامية، التي تؤكد أن يتم تنفيذ المشروع بالسرعة الممكنة والاطمئنان على كامل عناصر التشغيل، خصوصا السلامة ومستوى الجودة المطلوبة حتى يمكن الاستفادة منه من قبل الحجاج والمعتمرين لبيت الله الحرام والزوار للمسجد النبوي الشريف، والمواطنين والمقيمين.  قال حمد بن محمد الضويلع نائب وزير الصحة إن الوزارة عقدت شراكات بين الجهات المختلفة للرقي بالخدمات الصحية المقدمة على مستوى المملكة، ومنها عقد شراكة بين الوزارة و"التعليم" لاستقطاب خريجين من كليات الطب للعمل في مستشفيات الوزارة. 
جاء ذلك خلال زيارته التفقدية لمستشفى الملك فهد المركزي بجيزان، أمس للاطمئنان على وضع المصابين جراء الأحداث الحالية بالحد الجنوبي، وتفقد الخدمات المقدمة للمرضى بالمستشفى، وشملت الزيارة مستشفى الملك فهد المركزي بجيزان، وتجول والحضور على مختلف أقسام المستشفى والتقى عددا من المصابين في أحداث الحد الجنوبي، مؤكدا حرص الوزارة على تقديم أفضل الخدمات للمنومين بالمستشفيات كافة. 
وبين في تصريح صحافي خلال الجولة أن هناك عديدا من الشراكات التي وقعتها وستوقعها الوزارة للرقي بالخدمات الصحية على مستوى الوطن ومنها عقد شراكة بين وزارتي الصحة والتعليم لاستقطاب "4000" طبيب وطبيبة من خريجي كليات الطب بالمملكة للعمل بمستشفيات وزارة الصحة وعقد شراكة للتعاون بين صحة جازان وجامعة جازان في مجال تأمين الأطباء وتبادل الخبرات والخدمات التي تعود بالخير والفائدة على المرضى والخدمات الصحية المقدمة لأبناء جازان.  التقى الدكتور مفرج بن سعد الحقباني وزير العمل أمس الدكتور وليد بن محمد الصمعاني وزير العدل في مقر وزارة العمل في الرياض، وذلك استكمالاً للحراك التطويري بين الجانبين تمهيداً لانتقال جميع هيئات تسوية الخلافات العمالية من وزارة العمل إلى وزارة العدل. 
وجرى خلال اللقاء الذي حضره عدد من المسؤولين في الوزارتين، إضافة إلى رؤساء وأعضاء دوائر الهيئة العليا ورؤساء الهيئات الابتدائية لتسوية الخلافات العمالية، استعراض آخر المستجدات الخاصة بآلية انتقال الهيئات العمالية لوزارة العدل وتحويلها إلى محاكم عمالية والخطة الزمنية لذلك، وآلية نقل الأعضاء والموظفين، وبحث الجوانب الإدارية والقانونية واللوجستية لعملية الانتقال. 
وقدم الدكتور عبدالله العبداللطيف مستشار وزير العمل المشرف العام على الإدارة العامة لهيئات تسوية الخلافات العمالية رئيس الهيئة العُليا لتسوية الخلافات العمالية، أثناء الاجتماع، عرضا تضمن المشاريع التي نفذتها وزارة العمل لتطوير الهيئات وأبرز نتائج مؤشرات قياس الأداء بعد تنفيذ هذه المشاريع، كما تضمن العرض أبرز التوصيات لضمان انتقال سلس لهيئات تسوية الخلافات العمالية إلى وزارة العدل. 
وفي نهاية اللقاء أجاب وزيرا العمل والعدل، خلال النقاش المفتوح، على استفسارات أعضاء الهيئات العمالية عن آلية الانتقال ومراحله.  أوضحت دراسة طبية حديثة، أجريت في المملكة المتحدة، أن الرجال أصحاب البشرة السوداء في بريطانيا معرضون للإصابة بسرطان البروستاتا، والوفاة بسببه، بنسبة تبلغ ضعف مثيلتها لدى الرجال البيض. 
وأظهرت الدراسة، التي أجراها كل من المركز البريطاني لسرطان البروستاتا والمركز البريطاني للصحة العامة، ونشرت نتائجها على موقع "بيو ميديسين" الطبي أمس، أن فرصة إصابة أصحاب البشرة السوداء بسرطان البروستاتا، والوفاة بسبب هذا المرض، تعادل ضعف فرصة إصابة الرجال أصحاب البشرة البيضاء، فيما أشارت إلى أن فرصة الإصابة والوفاة تعد أقل لدى ذوي الأصول الآسيوية، وتبلغ النصف فقط. 
وتبلغ فرصة الإصابة لدى الرجال أصحاب البشرة السوداء، وفقا للدراسة، 1 لكل 12 رجلا، أما لدى أصحاب البشرة البيضاء فتبلغ 1 لكل 24، بينما تنخفض لدى الآسيويين لتبلغ 1 لكل 44 رجلا. 
وتوصل الباحثون لهذه النتيجة بعدما قاموا بتحليل عينات من أكثر من مليوني رجل، بينهم أكثر من 102 ألف مصاب بسرطان البروستاتا، وأكثر من 26 ألف حالة وفاة نتجت عن هذا المرض. 
وقال الباحثون المشاركون إن الدراسة، وإن أثبتت زيادة فرص الإصابة بالمرض في مجموعة عرقية معينة، فإن هذا لا يعني بالضرورة أن هناك تمييزا في تشخيص المرض أو علاجه بسبب العرق. 
وأشارت جريدة "جارديان" التي نشرت نتائج الدراسة إلى أن الباحثين لم يحددوا بدقة سبب وجود هذه الفوارق بين المجموعات العرقية المتباينة.  وقع الرئيس الأمريكي باراك أوباما أمرا تنفيذيا بأن تشرع بلاده في بناء أسرع جهاز حاسوب في العالم، على أن يتم الانتهاء منه عام 2025. ويفترض أن الحاسوب الجديد أسرع 20 مرة من أسرع حاسوب في العالم حاليا ــ الذي يوجد في الصين. 
ويفترض أن يتمكن الحاسوب المنتظر من إجراء كوينتيليون عملية حسابية في الثانية الواحدة بواقع "مليار مليار عملية حسابية لكل ثانية" وهي السرعة التي تقدر "بواحد إكسافلوب". 
ويجري إنشاء مؤسسة جديدة للإشراف على عملية بناء الحاسوب الجديد تحت مسمى "المبادرة الحاسوبية الوطنية". 
وترغب أمريكا في أن يكون الحاسوب المنتظر أسرع من الحواسيب التي تستخدم حاليا في عمليات المحاكاة لدعم الأبحاث العلمية. ويطمح المختصون في أن يساعد الحاسوب على تحليل بيانات الأرصاد الجوية بشكل أعمق، ما يساعد على توقع أحوال الطقس بشكل أكثر دقة، وأن يساعد أيضا على تحليل صور أشعة إكس بشكل أوسع. وأوضحت مدونة على موقع البيت الأبيض على شبكة الإنترنت، أن الحاسوب المنتظر يمكنه أن يساعد "ناسا" على تطوير عملياتها وتصميم طائرات بشكل أكثر عملية من ناحية توفير الأماكن المخصصة لمقاومة سرعة الرياح المضادة. وقال علماء إن الحاسوب الجديد يمكن أن يساعد أيضا في مجال الصحة، حيث يمكنه تصميم عقاقير طبية لكل مصاب على حدة بدلا عن عقاقير اليوم التي تصمم وتصنع للإنسان العادي بشكل عام دون النظر للاختلافات بين الأشخاص.  تمكّن شاب مغربي، يبلغ من العمر 19 سنة، من اكتشاف ثغرة على مستوى تطبيق "واتساب"، المعروف بتبادل الرسائل النصية القصيرة والاتصالات الهاتفية، توجد في نظام iOS الخاص بأجهزة أبل المحمولة، إذ إن نقل ملف تطبيق الواتساب على نظام لينكس في الحواسيب، يمكّن أيًا كان من الولوج إلى الرسائل الخاصة وإلى كل الأسماء والأرقام الموجودة على الهاتف، حتى ولو كان هذا الأخير محميًا بكلمة سر. 
وبحسب "سي إن إن" يشرح أحمد لكسايس أكثر أنه عندما يجد شخص ما هاتف آيفون ليس ملكا له، ويقوم بربطه مع حاسوب بنظام لينكس، يمكنه أن يقوم بنسخ ملف تطبيق واتساب المثبت على هذا الهاتف إلى سطح مكتبه، وبعدها الولوج إلى الرسائل الخاصة، وحتى إلى كل الأرقام الموجودة على الهاتف، إذ إن تطبيق واتساب يخزّن كل هذه الأرقام داخل ملفاته، حتى ولو لم يكن المستخدم الأصلي للهاتف، قد قام بنقلها من دليل الهاتف إلى دليل الواتساب. 
فريق الحماية في شركة واتساب، وبعد توّصله بإشعار من أحمد لكسايس حول هذه الثغرة، أكد له في رسالة إلكترونية حقيقة ما اكتشفه، مشيرا إلى أن الأمر يتعلّق فعلا بثغرتين تتضمنان خطرا كبيرا، وأن شركة أبل معنية بهما كذلك بما أنهما ظهرتا في نظام iOS، مقدما شكره الجزيل لأحمد على تعاونه المثمر. 
وسبق لأحمد أن اكتشف ثغرة أمنية في تطبيق "تويتر" على نظام iOS الخاص بهواتف ولوحات شركة أبل، وهي الثغرة التي كانت تتيح اختراق حسابات المستخدمين دون الحصول على معلومات الدخول، بحيث إن التطبيق يخزن شفرة على الهاتف يمكن نسخها ووضعها في هاتف آخر، وبالتالي الولوج إلى الحساب دون الحاجة إلى الاسم وكلمة السر.  قالت الأمم المتحدة أمس الأول إن الهند ستتخطى الصين وتصبح أكبر دولة في العالم من حيث عدد السكان في أقل من عشر سنوات وهو ما يقل عن توقعات سابقة بست سنوات. 
وتوقعت المنظمة الدولية أن تتخطى نيجيريا الولايات المتحدة بحلول عام 2050 لتصبح ثالث أكبر دولة في العالم من حيث عدد السكان. 
ومن المتوقع أن يرتفع التعداد الحالي للسكان في العالم وهو 7.3 مليار نسمة إلى 9.7 مليار نسمة بحلول 2050 ثم إلى 11.2 مليار نسمة في 2100. 
وذكر تقرير التوقعات السكانية العالمية أن معظم الزيادة ستكون في المناطق النامية خاصة إفريقيا. 
والتوقعات السكانية مهمة لوضع وتحقيق أهداف إنمائية عالمية جديدة ستعلن هذا العام لتحل محل الأهداف الإنمائية للألفية. 
وقال جون ويلموث رئيس شعبة السكان في الأمم المتحدة إن تركيز النمو السكاني في الدول الأفقر حالا سيزيد من صعوبة القضاء على الفقر ومحاربة الجوع وتعزيز نظم التعليم والصحة. 
ويتجاوز عدد السكان في كل من الصين والهند مليار نسمة، ومن المرجح أن تتبادلا المراكز بحلول عام 2022.  سجّلت طوارئ الأطفال في مدينة الملك سعود الطبية في الرياض أكثر من 1500 حالة ابتلاع أجسام غريبة من عملات معدنية، ودبابيس، وبطاريات ألعاب، ومواد حارقة، وذلك خلال السنوات الماضية. 
وحذر الدكتور موسى الخرمي استشاري الجهاز الهضمي والكبد للأطفال في مدينة الملك سعود الطبية من ترك الأجسام الغريبة في متناول الأطفال حتى لا تكون سبباً في تعرضهم لإصابة خطيرة قد تؤدي في بعض الأحيان إلى الوفاة، مبيناً أن ابتلاعه يسبب انسداد الأمعاء ومجرى التنفس. وأوضح أن الدور الأكبر يقع على كاهل الأسرة وذلك بتأمين بيئة آمنة في المنزل خالية من الأجسام والمواد الخطرة، مع ضرورة عدم وضع المواد الحارقة والخطرة، كمواد التنظيف، ومواد تسليك أنابيب الصرف الصحي في قوارير المشروبات الغازية أو المياه الصحية ، مشدداً على أهمية أن تبقى هذه المواد بعيدًا عن متناول الأطفال، وأن يكون استعمال مواد تسليك أنابيب الصرف الصحي لمرة واحدة فقط ثم يتم رمي المتبقي منه.  وردت نصوص عديدة في القرآن الكريم والسنة النبوية تحث على العمل والتجارة وطلب الرزق، وتبين ما فيها من فضل وبركة، واعتماد على النفس، واستغناء عما في أيدي الناس، قال جل من قائل: (فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون)، وفسرها البغوي بقوله: أي إذا فرغ من الصلاة فانتشروا في الأرض للتجارة. وقال تعالى: (هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور)، وفي آية أخرى يقول تعالى: (وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله)، ويقول ابن كثير في تفسير الآية: مسافرون في الأرض يبتغون من فضل الله في المكاسب والمتاجر، وقال جلال الدين السيوطي: هذه الآية أصل في التجارة. كما وردت أحاديث عديدة في المعنى نفسه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ما أكل أحدٌ طعاما قط خيرا من أن يأكل من عمل يده، وإن نبي الله داود عليه السلام كان يأكل من عمل يده". وقال عليه السلام: "لأن يأخذ أحدكم حبله فيأتي بحزمة حطب على ظهره فيبيعها، فيكف الله بها وجهه، خير له من أن يسأل الناس أعطوه أو منعوه". لكن بعض الدراويش المتواكلين تناسوا هذه الآيات والأحاديث، وزعموا أن المال والرزق سيأتيهم دون عمل أو بذل جهد، مما دعا أحد كبار العلماء، أبو بكر الخلال، إلى الرد عليهم في كتاب "الحث على التجارة". 
 
المؤلف وكتابه: 
أحمد بن محمد بن هارون بن يزيد البغدادي، أبو بكر الخلال (234 - 311هـ)، قال عنه الذهبي في سير أعلام النبلاء: "الإمام، العلامة، الحافظ، الفقيه، شيخ الحنابلة وعالمهم، رحل إلى فارس وإلى الشام والجزيرة يتطلب فقه الإمام أحمد وفتاويه وأجوبته، وكتب عن الكبار والصغار حتى كتب عن تلامذته، وجمع فأوعى، ولم يكن قبله للإمام مذهب مستقل حتى تتبع هو نصوص أحمد ودونها وبرهنها بعد الثلاث مائة". وقال عنه الخطيب البغدادي في تاريخه: "جمع الخلال علوم أحمد وتطلبها، وسافر لأجلها، وكتبها وصنفها كتبا، لم يكن أحد أجمع لذلك منه". وفي النصين كفاية لتبيين قيمة الرجل. 
وللخلال مؤلفات عديدة من بينها كتاب عرف باسم "الحث على التجارة"، وعنوانه الكامل: "الحث على التجارة والصناعة والعمل والإنكار على من يدعي التوكل في ترك العمل والحجة عليهم في ذلك". 
وقد جمع الخلال في كتابه هذا الأحاديث والأخبار والآثار التي تحث على التجارة وطلب المعيشة، وكسب الرزق، والاستغناء بالعمل عن الاحتياج إلى الآخرين. ويتضح من عنوان الكتاب أن أحد الأسباب التي دعت الخلال إلى تأليفه هو الرد على بعض الدراويش المتواكلين، الذين يظنون أن رزقهم سيأتيهم دون عمل، ويبدو أنهم شكلوا ظاهرة في عصر المؤلف، وكان لا بد من التصدي لهم ولفكرهم. 
طبع الكتاب أول مرة عام 1348هـ في دمشق، ثم طبع في الرياض محققا مرة أخرى عام 1407هـ.  قالت شركة موبايلي إنها قررت تغيير سياستها المحاسبية للاعتراف بإيرادات عقود الألياف البصرية والترتيبات مع الموزعين المعتمدين، وإعادة تقييم طريقة رسملة بعض الأصول الثابتة وتعديل تكاليف استهلاك الفترة الحالية والفترات السابقة. 
وقالت "موبايلي" في بيان نشره موقع "تداول" أمس إن هذه التعديلات جاءت بناء على دراسة ملاحظات فريق الفحص المعين من هيئة السوق المالية لمراجعة قوائم وبيانات الشركة. 
وقررت الشركة تغيير السياسة المحاسبية المتبعة للاعتراف بالإيرادات المتعلقة بعقود الألياف البصرية (FTTH) والترتيبات مع الموزعين المعتمدين (Branded Resellers) واستخدام منهجية أقرب لما هو مبين في معيار التقارير المالية الدولي (IFRS) رقم 15 اعتباراً من عام 2014م الذي يتوقع أن يدخل حيز التنفيذ للفترات التي تبدأ في أو بعد الأول من كانون الثاني (يناير) 2018م. 
ويتطلب هذا توزيع الاعتراف بالإيرادات من عقود متعددة المكونات بالتناسب والتزامن مع سعر بيع الخدمات أو المنتجات الأساسية المقدمة منها، ما يؤدي للاعتراف بأثر تأجيل الإيرادات إلى فترات لاحقة. 
كما ستقوم الشركة بإعادة تقييم طريقة رسملة بعض الأصول الثابتة وتعديل تكاليف استهلاك الفترة الحالية والفترات السابقة بحيث تعكس تكلفة الاستهلاك في الفترات المعنية منذ تاريخ رسملة تلك الأصول. 
وقررت "موبايلي" أيضا تغيير السياسة المحاسبية لاتفاقيات حقوق الاستخدام (IRU) لتتماشى مع التعديلات (أعلاه) التي تمت لمعالجة عقود الألياف البصرية وعقود الترتيبات مع الموزعين المعتمدين. 
والجدول المرفق يوضح أثر التعديلات أعلاه على تقديرات الشركة التي تم الإعلان عنها في موقع "تداول" في الـ27 من حزيران (يونيو) الماضي.  تباينت أسواق الأسهم الخليجية اليوم الخميس، حيث أبطلت نتائج أعمال شركات جاءت مخيبة للآمال وبصفة خاصة في قطاع الاتصالات التأثير الإيجابي لتحسن المعنويات العالمية. وارتفع مؤشر سوق دبي 0.3 في المائة مدعوما بصعود سهم بنك دبي الإسلامي 2.7 في المائة مواصلا مكاسبه بعدما تجاوز توقعات المحللين بتسجيل زيادة 35 في المائة في صافي ربح الربع الثاني هذا الأسبوع. 
لكن سهم دبي للاستثمار تراجع 2.7 في المائة. وسجلت الشركة ولها أنشطة في مجالات العقارات والصناعات التحويلية والرعاية الصحية والتعليم هبوطا بلغ 58.6 في المائة في صافي ربح الربع الثاني يوم الأربعاء، الذي عزته إلى مكسب استثنائي في الفترة المماثلة من العام الماضي. 
وزاد المؤشر العام لسوق أبوظبي 0.3 في المائة مع صعود سهم مؤسسة الإمارات للاتصالات (اتصالات) 1.1 في المائة. وهبط السهم 5.4 في المائة اليوم السابق بعدما سجلت الشركة انخفاضا بلغ 40 في المائة في صافي ربح الربع الثاني. 
وتراجع سهم أريد 1.8 في المائة بعدما سجلت أكبر شركة اتصالات في قطر هبوطا قدره 39 في المائة في أرباح الربع الثاني بينما انخفض سهم منافستها الأصغر حجما فودافون قطر 2.4 في المائة بعدما اتسعت خسائرها. 
وهبط مؤشر بورصة قطر 0.3 في المائة مع تراجع الخليج الدولية للخدمات 3.5 في المائة. 
وارتفع المؤشر الرئيسي للبورصة المصرية 1.1 في المائة بعدما أنهى الجيش المصري أعمال البناء في قناة السويس الجديدة وهو مشروع تراه القاهرة فرصة كبيرة لتحفيز اقتصاد البلاد الذي يعاني بطالة في خانة العشرات. 
وصعد سهم الشرقية للدخان أكبر شركة منتجة للسجائر في مصر 4.4 في المائة، وكان الداعم الرئيسي للمؤشر. وقالت الشركة هذا الأسبوع إن صافي ربحها للسنة المالية السابقة ارتفع 19.2 في المائة إلى 1.083 مليار جنيه مصري (138 مليون دولار).  اتجهت الأسهم الأوروبية لتحقيق ثالث مكاسبها اليومية على التوالي أمس مع إعلان "سيمنس" و"نوكيا" و"دويتشه بنك" عن نتائج عززت العلامات التي تشير إلى تعافي منطقة اليورو. 
وتحسنت المعنويات في أنحاء العالم أيضا بفضل الصورة المشرقة نسبيا التي رسمها مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) بشأن تحسن ظروف سوق العمل دون أن يبدي موقفا أكثر تشددا من المتوقع بخصوص توقيت رفع أسعار الفائدة. 
غير أن المخاوف المتعلقة بنمو الاقتصاد الصيني وتباطؤ الأسواق الناشئة أثرت سلبا على شركات من بينها انهاوزر-بوش إن بيف، بينما حذرت شركة رينو الفرنسية لصناعة السيارات من تباطؤ "كبير" في الأسواق الناشئة في 2015 على الرغم من أنها ربحت من تعافي السوق المحلية. 
وأظهرت بيانات من ألمانيا صاحبة الاقتصاد الأكثر اعتمادا على الصادرات في أوروبا ارتفاعا غير متوقع في معدل البطالة في تموز (يوليو) وقالت شركة سان جوبان الفرنسية، إن آفاق أنشطتها الألمانية لا تزال "غامضة". 
وارتفع المؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الأوروبية الكبرى 0.1 في المائة بعد تخليه عن معظم مكاسبه التي حققها عند الفتح، بحسب ما نقلته وكالة رويترز. 
وزاد المؤشر فايننشال تايمز 100 البريطاني 0.2 في المائة بدعم من تعهد رويال داتش شل بخفض الإنفاق في ظل موجة هبوط للسلع الأولية. 
ونزل المؤشر يورو ستوكس 50 للأسهم القيادية في منطقة اليورو 0.2 في المائة مع هبوط أسهم إنهاوزر-بوش إن بيف بنسبة أربعة في المائة، الذي طغى على صعود أسهم "نوكيا" و"سيمنس". 
وارتفع المؤشر كاك 40 الفرنسي 0.5 في المائة، بينما زاد المؤشر داكس الألماني 0.3 في المائة. 
لكن في أمريكا نزلت الأسهم في بداية تعاملات أمس بعد أن أظهرت بيانات نمو الاقتصاد الأمريكي بوتيرة أبطأ من المتوقع في الربع الثاني. 
وانخفض المؤشر داو جونز الصناعي 20.91 نقطة توازي 0.12 في المائة إلى 17730.48 نقطة. 
وتراجع المؤشر ستاندرد آند بورز 500 بمقدار 3.49 نقطة تعادل 0.17 في المائة إلى 2105.08 نقطة. وخسر المؤشر ناسداك المجمع 10.21 نقطة أو 0.2 في المائة ليصل إلى 5101.53 نقطة. 
في اليابان صعد مؤشر نيكي القياسي في بداية تعاملات بورصة طوكيو للأوراق المالية بنسبة 0.73 في المائة إلى 20450.61 نقطة في حين زاد مؤشر توبكس الأوسع نطاقا 0.73 في المائة إلى 1645.90 نقطة.  ارتفعت أعداد العاطلين في ألمانيا خلال شهر تموز(يوليو) الجاري بمقدار 61 ألف عاطل لتصل إلى 2.773 مليون عاطل. 
وبحسب "الألمانية"، فقد أعلنت الوكالة الاتحادية للعمل في مدينة نورنبرج الألمانية أن معدل البطالة ارتفع في ألمانيا بمقدار 0.1 نقطة، وبهذا يبلغ معدل البطالة في أكبر اقتصاد أوروبي 6.3 في المائة. 
وأشارت الوكالة إلى أنه على الرغم من هذا الارتفاع فإن عدد العاطلين في ألمانيا حاليا أقل مما تم تسجيله قبل عام بمقدار 99 ألف شخص. 
ووفقا للمكتب الاتحادي للإحصاء فقد ازداد عدد العاملين من كبار السن بشكل كبير في ألمانيا خلال الأعوام الماضية. 
وأوضح المكتب في برلين أن 14 في المائة من المواطنين الألمان الذين تراوح أعمارهم بين 65 و69 عاما عملوا بأجر في العام الماضي. 
وكانت نسبة العاملين بأجر في هذه المرحلة العمرية بلغت 6 في المائة فقط في عام 2005، وقال رودريش إجلر، رئيس المكتب الاتحادي للإحصاء، إن نسبة العاملين من كبار السن ازدادت لأكثر من الضعف خلال فترة زمنية قصيرة. 
وانخفضت هذه النسبة إلى 16 بين العاملين ممن تراوح أعمارهم بين 60 و64 عاما. 
وأضاف إجلر أن معدل نشاط كبار السن في مجالات الحياة الأخرى ازداد بشكل عام خلال الأعوام الماضية عما كان عليه في الأعوام السابقة. 
وأوضح إجلر أن 57 في المائة من كبار السن استخدموا العام الماضي الحواسيب الآلية، وأشار إلى أن هذه النسبة ازدادت بمقدار ثماني نقاط مئوية منذ عام 2010. 
وأضاف أن نسبة مستخدمي الإنترنت بين الأشخاص الذين تزيد أعمارهم على 65 عاما ارتفعت في الفترة الزمنية نفسها أيضا بمقدار عشر نقاط لتصل إلى 45 في المائة. 
يشار إلى أن عدد المواطنين الذين تبلغ أعمارهم 65 عاما فأكثر في ألمانيا بلغ 17 مليون مواطن تقريبا من إجمالي 81 مليون مواطن في نهاية عام 2013. 
ويتوقع الإحصائيون أن تزداد نسبة كبار السن في ألمانيا حتى عام 2016 إلى 33 في المائة. 
وكانت الحكومة الألمانية قد رفعت توقعاتها لنمو الاقتصاد إلى 1.8 في المائة خلال عامي 2015 و2016، مقابل توقعات سابقة بلغت 1.5 و1.6 في المائة على التوالي.  وضعت إدارة برنامج مكافحة حشرة سوسة النخيل الحمراء ووقاية المزروعات التابع لمديرية الزراعة بالأحساء أخيرا خدمة جديدة لمزارعي الواحة، من خلال إصدار بطاقة فورية لأصحاب المزارع التي تحتوي على بياناتهم الشخصية ومواقع مزارعهم، وذلك اعتمادا على المصائد الفيرمونية. 
وتهدف هذه الخدمة إلى تسهيل وتيسير الوصول إلى المزرعة في وقت قياسي لتقديم الخدمات المتاحة من قبل البرنامج للمزارع. 
وأفاد المهندس سعد بن عبدالرحمن العبدان مدير إدارة البرنامج أن الخدمة الجديدة تقدم على اعتماد أعلى الإمكانات التي تتيحها البنية التحتية المتطورة لأنظمة وحدة الحاسب الآلي في البرنامج التي تسعى لتقديم أفضل الخدمات للمزارعين. 
وأضاف أن وحدة الحاسب الآلي، بصدد تطوير برنامج يتيح للمزارع معرفة جميع الخدمات التي يقدمها برنامج مكافحة حشرة سوسة النخيل الحمراء ووقاية المزروعات، وكذلك تاريخ كل الزيارات الميدانية لمزرعته.  واصلت بلدية المعابدة الفرعية، في مكة المكرمة، حملتها في النظافة العامة ورفع المخلفات من الشوارع والأحياء السكنية، حيث كثفت البلدية أعمالها وجهودها المتعلقة بالنظافة والإصحاح البيئي خلال الأيام الماضية، في مختلف المواقع والأحياء السكنية مستخدمة أحدث الأجهزة والمعدات، مدعمة بعدد من العمال الذين تم تقسيمهم إلى عدد من الفرق الميدانية وتوزيعهم على مختلف المواقع، خاصة في المناطق ذات الطبيعة الجبلية التي يصعب فيها حركة السيارات، إلى جانب فرق النظافة الأخرى العاملة داخل الأحياء والشوارع الفرعية. 
وأوضح المهندس أحمد البركاتي، مدير إدارة الخدمات في بلدية المعابدة الفرعية، أن الحملة شملت عديدا من المواقع في نطاق البلدية مثل منطقة شارع الحج، وحي وادي جليل، والغسالة، وجبل النور وغيرها، حيث تم رفع أكثر من 65 طناً من المخلفات الصلبة والعضوية خلال يوم أمس فقط.  دشن شبيلي بن مجدوع آل مجدوع محافظ الخرج أمس مبنى فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في الخرج الواقع على طريق الملك عبدالعزيز في مدينة السيح. 
ونوه المهندس عبدالعزيز آل حسن مدير عام السياحة والتراث الوطني في منطقة الرياض بالدعم الذي يوليه الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني لاحتياجات القطاع السياحي كافة في جميع مناطق المملكة، لافتا إلى أن تدشين المبنى الجديد لفرع هيئة السياحة والتراث الوطني في الخرج يأتي لمواكبة الحراك السياحي والاقتصادي في مختلف مدن وبلدات وقرى الخرج لما تتميز به من إرث سياحي وتاريخي. 
وأشار مدير عام السياحة والتراث الوطني في منطقة الرياض إلى أن هيئة السياحة تعول على الكثير من البرامج السياحية والتراثية في الخرج، نظرا لما تملكه المنطقة من مقومات سياحية كبيرة ممثلة في الخصائص التاريخية والزراعية والاقتصادية والصناعية وغيرها من المميزات والخصائص التي تجعلنا نتطلع للمنطقة لأن تصبح عامل جذب سياحي للمناطق كافة خاصة الرياض العاصمة. 
وبين أنه تمت مناقشة عديد من المواضيع اليوم خلال اجتماع لجنة التنمية السياحية بالخرج، من بينها موضوع تشغيل وصيانة عريش الملك عبدالعزيز التاريخي في بلدة السلمية شمال مدينة السيح، ومشروع عيون السيح الذي يتم بالتعاون بين الهيئة وبلدية الخرج، إضافة إلى مناقشة دعم وتطوير الفعاليات والمهرجانات السياحية والتراثية في مدن وبلدات وقرى الخرج ومن أبرزها إقامة مهرجان ريف الخرج السياحي الأول. 
كما تمت مناقشة تطوير برنامج السياحة الزراعية في عدد من البلدات والقرى التاريخية، إضافة إلى مناقشة بعض المستجدات حول قصر الملك عبدالعزيز التاريخي في السيح.  بحضور الرئيس عبدالفتاح السيسي، شهد الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، صباح أمس، حفل تخريج الكليات والمعاهد العسكرية بالكلية الحربية المصرية، في مقرها في القاهرة.
وقدمت الكلية الحربية المصرية استعراضاً عسكرياً متنوعاً، شمل فقرة رياضية وعرضاً للأجنحة المتخصصة وعرض خريجي الكلية الفنية العسكرية والمعهد الفني وعرض الشرطة العسكرية والقوات الخاصة المصرية. .. وهنا خلال مشاهدته العروض الجوية المشاركة في الحفل . «واس» كما شاهد الرئيس المصري وولي ولي العهد، والمستشار عدلي منصور الرئيس المصري السابق، والمشير محمد حسين طنطاوي رئيس المجلس العسكري ووزير الدفاع الأسبق، والمهندس إبراهيم محلب رئيس الوزراء المصري، والفريق أول صدقي صبحي القائد العام للقوات المسلحة وزير الدفاع والإنتاج الحربي، وعدد من الوفود الرسمية، مراسم التخريج بالكلية الحربية.
وفي ختام الحفل تسلم الرئيس المصري والأمير محمد بن سلمان هديتي الكلية الحربية من اللواء عصمت مراد مدير الكلية الحربية المصرية بهذه المناسبة. الأمير محمد بن سلمان والرئيس عبدالفتاح السيسي ووزير الدفاع المصري، أثناء بدء مراسم حفل تخريج الكليات والمعاهد العسكرية في الكلية الحربية المصرية في القاهرة. ورحب عبدالفتاح السيسي في كلمته خلال الحفل بضيف مصر الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، الذي تأتي مشاركته امتداداً لمواقف المملكة المشرفة إزاء مصر وشعبها، واستكمالاً لمسيرة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، الذي تطوع للدفاع عن مصر عام 1956، كما دعم المجهود الحربي في حرب أكتوبر 1973، وتدليلاً على عزم أكيد وإرادة مشتركة لاستمرار العلاقات الأخوية بين البلدين والشعبين الشقيقين، والارتقاء بها لآفاق أرحب ومستوى أكثر تميزاً.
وأكد الرئيس المصري أهمية زيارة ولي ولي العهد لمصر، مشيراً إلى أنها رسالة مهمة للشعبين الشقيقين السعودي والمصري، ورسالة للدول الخليجية الشقيقة ولكل العرب أن الجميع دائماً معاً، مجدداً الشكر والترحيب لولي ولي العهد على زيارته لمصر.  دعا الدكتور هادي بن علي اليامي رئيس لجنة حقوق الإنسان العربية "لجنة الميثاق"، جميع هيئات حماية حقوق الإنسان في جامعة الدول العربية والأمم المتحدة، وخاصة مجلس حقوق الإنسان، للتحرك الفوري للتحقيق في الجرائم التي تم ارتكابها في اليمن من قبل الميليشيات الحوثية، وإعداد تقرير عنها لملاحقة المتورطين ومحاسبتهم على هذه الجرائم. 
وطالب اليامي في بيان أمس، الهيئات المسؤولة عن تقديم الإغاثة والدعم بتكثيف جهودها لتطويق الأزمة الإنسانية الصعبة التي يرزح تحتها ملايين السكان المدنيين في اليمن. 
وأكد دعم مسار حقوق الإنسان باليمن وتلبية دعوة الحكومة اليمنية إلى زيارة عدن وتعز والمناطق اليمنية كافة، مشددا على أن لجنة حقوق الإنسان العربية تعد التمرد المسلح الذي تقوده جماعة الحوثي والقوات الموالية للرئيس اليمني السابق، تهديدا خطيرا وجسيما لجملة الحقوق والحريات الواردة في الميثاق العربي لحقوق الإنسان ومعايير حقوق الإنسان العالمية. 
وقال الدكتور اليامي إن التمرد المسلح يشكل اعتداء مباشرا ومتواصلا على حق الشعوب في تقرير مصيرها، وخاصة حرية الشعب اليمني في اختيار نمط نظامه السياسي، وحقه في العيش تحت ظل السيادة الوطنية والوحدة الترابية التي جاءت في مقدمة الحقوق الواردة في الميثاق العربي لحقوق الإنسان. 
ولفت الانتباه إلى أن عملية تحرير مدينة عدن كشفت عن أنماط الجرائم المنهجية المرتكبة من جانب التمرد المسلح، التي شملت القصف العشوائي للمدنيين وللأعيان والممتلكات المدنية، وإعدامات خارج القانون، والقصف المباشر للأحياء السكنية، فضلا عن الحصار المفروض على المدن اليمنية الأخرى وأعمال الاعتقال للسكان المدنيين. 
وأوضح الدكتور اليامي أن نتائج التمرد والنزاع المسلح أدت إلى تدهور الأوضاع الإنسانية لملايين المواطنين اليمنيين، فضلا عن النزوح الداخلي وتفاقم اللجوء، وانهيار مؤسسات الدولة بما فيها المرافق الأساسية في الكهرباء وإمدادات المياه وتوفير الوقود والغذاء والسلع الأساسة. 
وشدد رئيس لجنة حقوق الإنسان العربية على أهمية تلبية مطالب الحكومة الشرعية في اليمن الداعية لتوثيق جرائم انتهاكات القانون الإنساني الدولي وجرائم الحرب، وغيرها من الانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان في اليمن، مؤكدا أهمية تشكيل فريق عمل لرصد وتوثيق انتهاكات القانون الإنساني الدولي والانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان.  أوضح المقدم علي بن عمير الشهراني المتحدث الإعلامي للدفاع المدني بمنطقة نجران، أن فرق الدفاع المدني بمدينة نجران باشرت ظهر أمس حادثة سقوط مقذوف عسكري من داخل الأراضي اليمنية، نتج عنه إصابة مقيمين أحدهما من الجنسية الباكستانية والآخر من الجنسية الهندية حيث جرى نقلهما إلى المستشفى. 
وأشار إلى أن الجهات المختصة باشرت إجراءات إعادة الأوضاع إلى ما كانت عليه وفق الخطط المعتمدة لذلك.  وصلت سفينة إغاثة إماراتية إلى ميناء عدن في اليمن البارحة الأولى، وعلى متنها مواد غذائية وتموينية من أجل التخفيف من معاناة الشعب اليمني. وذكرت وكالة الأنباء الإماراتية أن ذلك يأتي بتوجيهات من الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة، والشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة؛ بتقديم مساعدات غذائية وطبية عاجلة للشعب اليمني الذي يعاني نقصا حادا في الغذاء والدواء؛ نتيجة الأحداث المؤسفة التي يشهدها اليمن.  هنأ الدكتور نبيل العربي الأمين العام لجامعة الدول العربية الشعب المصري والقيادة السياسية والحكومة بمناسبة قرب افتتاح مشروع قناة السويس الجديدة، مؤكدا أنها ملحمة ستكون لها نتائج سياسية واقتصادية واجتماعية وتنموية بصفة عامة، مشددا في تصريح له أمس، على أن مشروع قناة السويس الجديدة يحمل رسالة مهمة مفادها أن مصر تتقدم وانتصرت على “الشوشرة” التى يقوم بها الإرهاب وتسعى لتحقيق مايصبو إليه الشعب المصري من حرية وتقدم اقتصادي. 
من جانبه عبر السفير محمد صبيح الأمين العام المساعد للجامعة العربية لشؤون فلسطين عن تهانية للشعب المصري بهذا الإنجاز، مؤكدا أن القناة أنجزت بتفكير مصري وقرار وأيد مصرية وبفنيين ودراسات مصرية. 
من جهته، هنأ فالح المطيرى مدير إدارة الإعلام بالجامعة العربية بقرب افتتاح القناة الجديدة، وقال إن هذا المشروع الاقتصادي العملاق ليس مشروعا اقتصاديا مصريا فقط لكن هو مشروع عربي شامل يخدم جميع الدول العربية ويخلق صرحا اقتصاديا مهما في المنطقة العربية.  دفعت الحروب والصراعات في بعض دول الشرق الأوسط مثل سورية والعراق، وضعف الحالة الاقتصادية في بعض دول إفريقيا، بعض سكان هذه الدول إلى اختيار الرحيل إلى أوروبا لإيجاد حياة أفضل، لكنهم الآن يواجهون تحديا من نوع آخر، ألا وهو طريقة الوصل إلى المكان المنشود إليهم وتجاوز العقبات والتدابير الأمنية التي وضعت للتصدي لهم. عائلة مهاجرة تمشي على طريق سريع بالقرب من الحدود الصربية المجرية. وبحسب تقرير لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين وصل نحو 137 ألف لاجئ ومهاجر إلى أوروبا عبر البحر في النصف الأول من عام 2015. مجموعة من المهاجرين يأخذون قسطا من الراحة بعد تجاوزهم الحدود الصربية المجرية . «رويترز» وقال بريان هانسفورد المتحدث باسم المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، "يلجأ اليائسون إلى إجراءات يائسة مع الأسف... من المتوقع أن تواصل الأرقام الارتفاع". .. ومهاجرون يقفزون من فوق سياج من أجل الهروب من الشرطة. «الفرنسية» وأشار التقرير إلى أن عدد اللاجئين والمهاجرين الذين وصلوا إلى أوروبا في الأشهر الستة الأولى من 2015 ازداد بنسبة تتجاوز 80 في المائة مقارنة بالفترة نفسها من عام 2014. .. وهنا مهاجر يتسلق سياجا أمنيا وضع لرد المهاجرين غير الشرعيين. «الفرنسية» وقال التقرير إن اللاجئين والمهاجرين تدفقوا على دول البلقان الغربية من اليونان، ومنذ بداية يونيو يدخل أكثر من ألف شخص يوميا مقابل 200 شخص فقط قبل عدة أسابيع.  قرر رئيس بلدية سان نيكولا دي لو غارزا في شمال المكسيك نشر صور كبيرة للسكان الذين يرمون نفاياتهم على الرصيف. 
فقد كتب على صورة رجل كتلك التي تلتقط لأصحاب الجنح في مراكز الشرطة ووضعت على لوح إعلاني كبير في الشارع "أوقف بسبب وساخته". 
وأوضح بيدرو سالجادو رئيس بلدية المنطقة خلال مؤتمر صحافي بحسب "الفرنسية" أن هذا العقاب العام الذي تضاف إليه الغرامة والتوقيف "سيطبق من الآن فصاعدا على أي شخص يرتكب ثلاث مخالفات" في هذا المجال. 
والشخص الذي نشرت صورته وضع نفاياته في الشارع ثلاث مرات منذ مايو. 
وأوضح سالجادو أن صور المخالفين مع أسمائهم كاملة ستعرض من الآن فصاعدا على "لوحات الخزي هذه". 
وتجمع النفايات المنزلية عادة في الصباح بواسطة شاحنات تعلن وصولها إلى السكان حتى يخرجوا نفاياتهم. إلا أن البعض يرمون نفاياتهم في الشارع في الليل في غالب الأحيان خارج مواعيد جمعها. 
وقال رئيس البلدية إن 25 طنا من النفايات "العشوائية" تجمع يوميا في شوارع المدينة. وتعرقل هذه النفايات صرف المياه باتجاه قنوات المياه المبتذلة الأمر الذي يؤدي إلى فيضانات خلال هطول الأمطار الغزيرة. 
وردا على سؤال حول ما إذا كانت هذه اللوحات الإعلانية تنتهك حقوق الإنسان، اكتفى رئيس البلدية بالقول إلى الصحافيين الحاضرين "ثقافة النظافة يجب أن تتغير".  وصلت الطائرة الإغاثية السعودية الرابعة إلى مطار عدن الدولي، أمس، محملة بـ 10 أطنان من المستلزمات الطبية لمرضى الفشل الكلوي، يرافقها فريق إغاثي من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية وفريق من الهيئة العالمية للأطباء عبر القارات. 
وتأتي هذه المساعدات إنفاذا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز بتقديم مساعدات عاجلة للشعب اليمني الشقيق، وأمْر الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات الإغاثية والإنسانية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. 
وأوضح رأفت الصباغ المتحدث الرسمي للمركز، أن هذه الرحلة والمخصصة للمواد والمستلزمات والأدوية والمحاليل الطبية لمرضى غسيل الكلى تأتي ضمن برنامج خصص لذلك, مشيرًا إلى أن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع وبإشراف ومتابعة مباشرة من الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. 
وأبان الصباغ في تصريح صحافي أمس أن المواد الطبية التي وصلت على متن هذه الطائرة ستوزع على المستشفيات والمراكز الطبية في اليمن بما يضمن وصولها لمستحقيها.  تجول الآن تقنية "ستريت فيو" التي تقدمها شركة "جوجل"، في منغوليا لتوثيق أبرز معالمها التراثية بجانب تصوير جبالها وبحيراتها، ومهرجاناتها. عاملو "جوجل" يضطرون في بعض الأحيان إلى تسلق الجبال وهم يحملون على أظهرهم جهاز تحديد المواقع التابع لها الذي يبلغ وزنه 18 كيلو جراما، وهذا ما فعلته الشابة إيريانتل التي تسلقت جبل "جار زيرك ياليل" البالغ ارتفاعه 1600 متر في منغوليا، وآخر قطع بحيرة متجمدة. "جوجل" حتى الآن غطت 5000 كيلو مترا من شوارع منغوليا وتبقى لها 48 ألف كليو مترا لتغطية الأراضي المنغولية. ويقول دي جانكيانغ وزير الخارجية المنغولي، بحسب "سي إن إن" إن انتشار صور عالية الوضوح عبر "جوجل" عن المواقع الأثرية لمنغوليا يمكنها أن تساعد في تروج السياحة للبلاد وربط منغوليا بالعالم.  أجرى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، اتصالا هاتفيا أمس بالرئيس عبدالفتاح السيسي رئيس مصر أكدا خلاله أهمية (إعلان القاهرة) وما يحمله من مضامين عليا ومهمة للأمتين الإسلامية والعربية، مؤكدين أن العلاقة بين البلدين الشقيقين استراتيجية وتكاملية.
وجرى خلال الاتصال استعراض العلاقات التي تربط بين البلدين الشقيقين وسبل دعمها وتعزيزها في المجالات كافة وسبل زيادة التعاون المشترك. كما جرى استعراض مستجدات الأوضاع الإقليمية والدولية والأمور ذات الاهتمام المشترك. من جهة أخرى بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، برقية تهنئة إلى سيمونيتا سوماروجا رئيس الاتحاد السويسري بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلادها. وأعرب الملك سلمان باسمه واسم شعب وحكومة المملكة عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لها، وإلى حكومة وشعب الاتحاد السويسري الصديق اطراد التقدم والازدهار.
كما بعث خادم الحرمين الشريفين برقية تهنئة إلى الرئيس الدكتور بوني يايي رئيس بنين بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلاده. وأعرب الملك سلمان باسمه واسم شعب وحكومة المملكة عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب بنين الصديق اطراد التقدم والازدهار. عبد الفتاح السيسي من جهته، بعث نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز برقية تهنئة إلى سيمونيتا سوماروجا رئيس الاتحاد السويسري بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلادها. وعبر نائب خادم الحرمين الشريفين عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لها، ولحكومة وشعب الاتحاد السويسري الصديق مزيد من التقدم والازدهار.
كما بعث نائب خادم الحرمين الشريفين برقية تهنئة إلى الرئيس الدكتور بوني يايي رئيس بنين بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلاده. وعبر نائب خادم الحرمين الشريفين عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة له، ولحكومة وشعب بنين الصديق مزيد من التقدم والازدهار.  قدمت الخطوط الجوية القطرية "الورقة البيضاء" للحكومة الأمريكية التي تفند المزاعم الموجهة للناقلة الوطنية من قبل أكبر ثلاث ناقلات أمريكية، وتضم الرد المفصل والإجابة عن جميع المسائل التي تمت إثارتها بشأن اتفاقية الأجواء المفتوحة. 
وتعني "الورقة البيضاء" تقريرا أو دليلا رسميا هدفه فهم مسألة أو حل مشكلة أو اتخاذ قرار ما، وهي في الأغلب تستخدم في أحد مجالين، المجال الحكومي، أو مجال تسويق الأعمال. 
وكانت الناقلات الأمريكية الثلاث الأكبر "دلتا ويونايتد وأميركان إيرلاينز"، قد قامت بالتعاون مع "النقابات" بالضغط على الحكومة الأمريكية للعدول عن موقفها بشأن اتفاقية الأجواء المفتوحة، وفرض اتفاقيات أحادية الجانب على الخدمات المقدمة من قبل شركات الطيران الخليجية، مع العلم أن اتفاقية الأجواء المفتوحة الأمريكية صممت خصيصا من قبل الحكومة الأمريكية لضمان حرية التشغيل للناقلات الأمريكية على نطاق أوسع في شبكة خطوطها من دون تقييد الحكومات الأجنبية على المسارات والخدمات التي تقدمها. 
ووفقا لوكالة الأنباء القطرية "قنا"، فإن الخطوط القطرية أوضحت في التقرير الذي قدمته للحكومة الأمريكية، عديدا من المتغيرات في سوق الطيران، التي قامت الناقلات الأمريكية بالشكوى منها، مبينة أنها ليست نتيجة "المنافسة غير العادلة" (أو أي شكل من أشكال الدعم)، لكنها نتيجة التقدم المهم في تكنولوجيا الطيران والتغيرات الديموغرافية. 
وأوضح التقرير أنه مع وجود الطائرات طويلة المدى B777 وB787 تمكن المسافرون إلى الشرق الأوسط والهند من الطيران بعيدا عن المطارات الأوروبية المكتظة، مع التمتع بخدمة مريحة عبر محطة واحدة إلى وجهاتهم المقصودة، عوضا عن جعل الرحلة أطول عبر التوقف في محطتين أو ثلاث، وهو تطور تكنولوجي أسهم في تقصير المسافات وتقريب العائلة والأعمال. 
وأوضحت الخطوط أن الحصة السوقية للناقلات الأمريكية إلى شبه القارة الهندية قد تتحول مع الوقت، حال تسجيل نمو في السوق، فيما نفت الادعاءات بأن خدماتها تعود بالضرر على الناقلات الأمريكية، علما "بأنها لا تتنافس مع أي ناقلة أمريكية على أي من خطوط الرحلات المباشرة، وتخدم المدن التي لا تقوم الناقلات الأمريكية بخدمتها مثل كوشين، كراتشي، أمريستار"، خاصة أن الخدمات المقدمة من قبل الخطوط الجوية القطرية تخدم الناقلات الأمريكية، حيث تقوم "القطرية" بالتعاون وتزويد الناقلات الأمريكية بحركة النقل. بما في ذلك الخطوط الأمريكية (رحلات الرمز المشترك وشريك تحالف ون وورلد) وجت بلو وغيرها. 
وأكد التقرير أن عمليات الناقلة القطرية إلى سوق الولايات المتحدة الأمريكية، قد أسهمت بشكل ملحوظ في تنمية الاقتصاد من حيث الوظائف، والشحن الجوي وحركة المسافرين، وذلك عبر إيجاد فرص عمل جديدة، وإنعاش عمليات الشحن وحركة المسافرين ونمو (في حركة السياحة والأعمال) وتقديم الفائدة للناقلات الأمريكية غير المشمولة ضمن أي تحالف طيران، وشركات الشحن والمطارات. 
وإلى جانب استفادة المسافرين الأمريكيين من خدماتها، قالت القطرية إنها أسهمت في دعم صناعة الطيران الأمريكية، حيث تسير الناقة اليوم 162 طائرة إلى 150 وجهة، 40 في المائة منها طائرات من طراز بوينج تفوق قيمتها 19 مليار دولار أمريكي. 
من جهته، قال أكبر الباكر، الرئيس التنفيذي لمجموعة الخطوط الجوية القطرية: "عندما بدأنا بتسيير رحلاتنا إلى الولايات المتحدة عام 2007 لم نحظ بشهرة واسعة داخلها آنذاك. ومنذ ذلك الحين، نجحنا في تعزيز حضورنا بشكل ملحوظ على الخطوط التي نسيرها إلى الولايات المتحدة، وبات مسافرونا يعرفوننا ويعرفون مستوى خدماتنا على متن رحلاتنا، وكذلك حجم شبكة وجهاتنا". 
وأضاف أن رحلات "القطرية" تشهد طلبا متزايدا في الولايات المتحدة الأمريكية، ليس فقط إلى الوجهات في الشرق الأوسط، وإنما في مناطق في العالم لا تصل إليها أي شركة طيران أخرى، الأمر الذي جعلها خيارا طبيعيا للعملاء، مبينا أنه في وقت أصبح الناس يسافرون أكثر من أي وقت مضى، ومع وجود اقتصاد مرتكز على مبادئ السوق المفتوحة، فمن الطبيعي أن تبقى أجنحتنا مفرودة للعملاء وليس العكس. 
وذكر أن الخطوط الجوية القطرية أثبتت أن خدماتها قانونية ومتماشية مع اتفاقية الولايات المتحدة وقطر التي تنص فيها المادة 11.2 على أنه "لا يحق لأي طرف بشكل أحادي الحد من حجم حركة الطيران أو وتيرتها أو انتظامها أو نوع الطائرات المستخدمة من قبل شركات الطيران المعينة من قبل الطرف الآخر". 
وتابع الباكر أنه "على حكومة الولايات المتحدة رفض المطالب الداعية إلى تجميد اتفاقية الأجواء المفتوحة بين الولايات المتحدة وقطر والنظر إليها كما هي، باعتبارها محاولة واضحة من قبل شركات الطيران الثلاث الكبرى لتوقيف الخدمات الجوية التي تنافس خدماتها". 
وذكر أن الخطوط الجوية القطرية درست الادعاءات التي تخص الإعانات المالية والرد عليها، مشيرا إلى أن الناقلات الأمريكية تستفيد من سياسات عديدة شبيهة بتلك التي يهاجمونها. 
وشدد على أن شركات الطيران الثلاث الكبرى الأمريكية تحصل منذ عقود على نوع من أنواع الإعانة المالية، إضافة إلى أنواع أخرى من الدعم لم يتم النظر إليها كنوع من الإعانة المالية، فيما اعترف عديد من شركات الطيران الأخرى (من بينها شركات طيران أمريكية) علانية أنها هي وشركات الطيران الثلاث الكبرى كانوا ولزمن طويل من المستفيدين من الإعانات المالية ودعم الحكومة الأمريكية وسياساتها التفضيلية.  سجلت مبيعات التجزئة في ألمانيا نموا ملموسا خلال النصف الأول من العام الحالي، بنسبة 2.5 في المائة، عن الفترة نفسها من العام الماضي، رغم التراجع المفاجئ في حزيران (يونيو) الماضي، وهو ما يضيف آمالا جديدة بشأن الإنفاق الاستهلاكي. 
وذكر مكتب الإحصاء الاتحادي الألماني، أن تجارة التجزئة في أكبر اقتصاد أوروبي تراجع خلال حزيران (يونيو) الماضي بنسبة 2.3 في المائة عن أيار (مايو) الماضي، في حين زاد حجم التجارة في أيار (مايو) الماضي بنسبة 0.4 في المائة عن الشهر الذي سبقه، وفقاً لوكالة الأنباء "الألمانية". 
ويتوقع خبراء الاقتصاد أن يلعب الإنفاق الاستهلاكي في ألمانيا دورا أساسيا في نمو الاقتصاد الألماني خلال العام الحالي، في ظل المخاوف بشأن الصادرات بسبب احتمالات ضعف الطلب في الاقتصادات الرئيسية الصاعدة وبخاصة الصين. 
وفي سياق ذي صلة، ارتفعت أعداد العاطلين في ألمانيا خلال شهر تموز (يوليو) السابق بمقدار 61 ألف عاطل لتصل إلى 2.773 مليون عاطل. 
وأعلنت الوكالة الاتحادية للعمل في مدينة نورنبرج الألمانية أن معدل البطالة ارتفع في ألمانيا بمقدار 0.1 نقطة، وبهذا يبلغ معدل البطالة في أكبر اقتصاد أوروبي 6.3 في المائة. 
وأشارت الوكالة إلى أنه على الرغم من هذا الارتفاع فإن عدد العاطلين في ألمانيا حاليا أقل مما تم تسجيله قبل عام بمقدار 99 ألف شخص. 
ووفقا للمكتب الاتحادي للإحصاء فقد ازداد عدد العاملين من كبار السن بشكل كبير في ألمانيا خلال الأعوام الماضية. 
وأوضح المكتب في برلين أن 14 في المائة من المواطنين الألمان الذين تراوح أعمارهم بين 65 و69 عاما عملوا بأجر في العام الماضي. 
وكانت نسبة العاملين بأجر في هذه المرحلة العمرية بلغت 6 في المائة فقط في عام 2005، وقال رودريش إجلر، رئيس المكتب الاتحادي للإحصاء، إن نسبة العاملين من كبار السن ازدادت لأكثر من الضعف خلال فترة زمنية قصيرة. وانخفضت هذه النسبة إلى 16 بين العاملين ممن تراوح أعمارهم بين 60 و64 عاما. 
يشار إلى أن عدد المواطنين الذين تبلغ أعمارهم 65 عاما فأكثر في ألمانيا بلغ 17 مليون مواطن تقريبا من إجمالي 81 مليون مواطن في نهاية عام 2013. 
وكانت الحكومة الألمانية قد رفعت توقعاتها لنمو الاقتصاد إلى 1.8 في المائة خلال عامي 2015 و2016، مقابل توقعات سابقة بلغت 1.5 و1.6 في المائة على التوالي بشأن الإنفاق الاستهلاكي.  كشفت دراسة أجراها المركز الوطني للطب البديل والتكميلي في الرياض عن أن الكليات الصحية في المملكة لا يوجد فيها أي مسار متخّصص في "الطب البديل والتكميلي"، الذي ثبتت عالميًا أهميته في مجال الطب، باستثناء تدريس بعض المقررات فقط، واجتهادات غير رسمية من بعض الجامعات لاستحداث هذا المسار ضمن الخطط الدراسية المستقبلية لكلياتها الصحيّة. 
وأفادت الدراسة أن 11 كلية صحية في المملكة فقط تدرس مقرّرات متخصصة في الطب البديل والتكميلي، وتسع كليات جعلت هذه المقررات إلزامية للطلاب، بينما تتوجه ثلاث كليات أخرى لتخصيص مقررات في هذا المجال ضمن الخطط الدراسية القادمة، لكن لا يوجد في هذه الكليات أي مسار متخصّص في الطب البديل. 
واستهدفت الدراسة 110 كليات صحية حكومية وأهلية في المملكة في مجال (الطب، والصيدلة، وطب الأسنان، والعلوم الصحية، والعلوم الطبية التطبيقية، والتمريض) تمنح درجتي البكالوريوس، والدبلوم، وشارك فيها 90 كلية بنسبة استجابة تقدر بـ 81.8 في المائة، مثلت الكليات الحكومية منها 72.2 في المائة بما في ذلك الكليات التي تمنح درجات علمية عليا. 
ووفقا للدراسة فقد بلغ عدد المتخصصين في مجال الطب البديل والتكميلي 16 متخصصاً في سبع كليات صحية، سبعة منهم يحملون درجة الدكتوراه في بعض جوانب الطب البديل مثل: المنتجات الطبيعية، والتداوي بالأعشاب، والتغذية العلاجية، والطب النبوي، والإبر الصينية، والعلاج بالذبذبات الكهرومغناطيسية، وتأثير التغذية في صحة الفم والأسنان، بينما بلغ عدد المهتمين بهذا المجال 84 عضو هيئة تدريس يعملون في 20 كلية صحيّة، منهم 20 مهتماً يعملون في كليّات الصيدلة. 
وأوصت الدراسة بتطوير خطة وطنية لتقويم الوضع الحالي لمناهج الطب البديل والتكميلي في الكليات الصحية في المملكة، ودمج هذه المناهج في كليات الطب، وتوظيف أكاديميين مؤهلين في مجال الطب البديل والتكميلي في الكليات الصحية وتشجيع إنشاء الكراسي البحثية في هذا المجال في جامعات المملكة. 
كما أوصت بتعزيز الوعي بالطب البديل والتكميلي بين عامة الناس والمهنيين الصحيين، إضافة إلى وضع استراتيجية لدمج الطب البديل والتكميلي في برامج التطوير المهني المستمر وإنشاء برامج أكاديمية تُمكن من الحصول على درجات علمية في هذا المجال العلمي.  تستقبل جادة سوق عكاظ في نسختها التاسعة (1436هـ - 2015م) التي تنطلق في الـ 27 من الشهر الجاري، زوارها بـ 16 معرضاً متنوعاً ومتخصصا تشرف عليها جهات حكومية عدة، فضلا عن الأجنحة المخصصة لما يزيد على 200 مشارك من الحرفيين والحرفيات والأسر المنتجة.
وبين الدكتور راشد الغامدي المدير التنفيذي لسوق عكاظ، أن هذه الأنشطة والبرامج تتسق مع رؤية الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، المتمثلة في أن تكون سوق عكاظ لبنة أساسية في تنفيذ الخطة العشرية واستراتيجية تطوير منطقة مكة المكرمة، المرتكزة على بناء الإنسان وتنمية المكان، وصولاً إلى تحقيق الهدف المنشود ببلوغ المنطقة وإنسانها مكانتهما المستحقة، في جميع مجالات التنمية البشرية والعمرانية والاقتصادية.
وأكد أن سوق عكاظ لا تسعى فقط إلى أن تكون واحدة من أبرز المناسبات الثقافية والأدبية والتراثية في المملكة، بل تتطلع إلى الأفقين العربي والعالمي، إضافة إلى التعبير الجلي عن التطور الذي تشهده المملكة في هذه المرحلة في الجوانب الاقتصادية والتجارية والصناعية والثقافية.
وأفاد الغامدي، بأن جادة عكاظ ـ وهي العنصر الرئيسي في برامج سوق عكاظ ـ ستشهد في هذا العام تنظيم مجموعة من المعارض المتخصصة، للتعريف بإسهامات الوزارات والهيئات والقطاعات الحكومية المشاركة في مجالات الثقافة والعلوم والمعرفة، والتواصل مع الجمهور الراغب في التعرف على طبيعة أعمال تلك الجهات وإنجازاتها. وأشار إلى أن الوزارات والهيئات والقطاعات الحكومية المشاركة هي: الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، الأعمال الفائزة بجوائز سوق عكاظ في الخط العربي والتصوير الضوئي ولوحة وقصيدة، ووزارة الثقافة والإعلام، وعكاظ المستقبل، ودارة الملك عبدالعزيز، ومكتبة الملك عبدالعزيز، ومدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية، وأمانة محافظة الطائف، ومركز الملك عبدالعزيز للحوار الوطني، وجمعية الثقافة والفنون، وسوق عكاظ، وهيئة تطوير مكة المكرمة والمشاعر المقدسة، والمؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني، وأمانة محافظة جدة، والهيئة السعودية للحياة الفطرية، ومؤسسة الملك عبدالعزيز ورجاله للموهبة والإبداع.
وقال المدير التنفيذي لسوق عكاظ "إن عدد الحرفيين والحرفيات والأسر المنتجة والمزارعين المشاركين في أنشطة جادة سوق عكاظ هذا العام يتجاوز 200 حرفي وحرفية من داخل المملكة وخارجها، خصص للمشاركين 160 محلاً لعرض منتجاتهم المتنوعة وتسويقها على الزوار".
وأفاد بأن الحرفيين المشاركين يتنافسون على نيل جائزة سوق عكاظ للإبداع الحرفي، المعنية بتكريم المبدعين في مجال الابتكار في الحرف والصناعات اليدوية والشعبية في المملكة، سعيًا إلى لفت انتباه الحرفييّن للمحافظة على هذا الموروث الوطني، واستمرار العطاء والإبداع للصناعة اليدوية. سوق عكاظ يقدم نحو 70 فائزا سنوياً من الحرفيات والحرفيين. وأوضح المدير التنفيذي لسوق عكاظ الدكتور راشد الغامدي، أن برنامج الجادة سيتيح للحرفيين المشاركين تقديم أشكال متنوعة من الحرف اليدوية القديمة وتسويقها على الزوار، مثل صناعة الأبواب والنوافذ والرواشين ونقشها، وصناعة مقابض الأدوات الزراعية، والأواني المنزلية وأنواع من الأثاث، وتشكيل الفخار من الطين وصناعة الأزيار والدوارق والمشارب والأواني الفخارية، والخرازة، والنحاسة، والخياطة، والصباغة، والحدادة، وصياغة الذهب والمجوهرات.
وأشار إلى أن جادة عكاظ تشهد أيضاً مشاركة سيدات حرفيات بتقديم مجموعة متنوعة من الحرف النسائية المنزلية القديمة، مثل: الحياكة، وغزل الصوف، وصناعات السلال والحصير والقفاف، وصناعة الأجبان المحلية والإقط، واستخلاص السمن البلدي والقشطة من حليب الماشية.
من جانبه بين الدكتور جاسر الحربش المشرف العام على البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية "بارع"، أن سوق عكاظ تقدم نحو 70 فائزا سنوياً من الحرفيات والحرفيين، يحصل الفائز بالمركز الأول على جائزة مالية قدرها 50 ألف ريال، والثاني 40 ألف ريال، والثالث 30 ألف ريال، والرابع 20 ألف ريال، إضافة إلى ست جوائز أخرى بقيمة 10 آلاف ريال للفائزين من المركز الخامس إلى العاشر، و60 جائزة بقيمة خمسة آلاف ريال للفائزين من المركز الـ 11 إلى الفائز الـ 70، مشيراً إلى أن العام الماضي شهد سيطرة الحرفيات السعوديات على المراكز العشرة الأولى.
وأبان أن معايير جائزة سوق عكاظ للابتكار والإبداع الحرفي ترتكز على التفوق والتميز، التصميم والابتكار في المنتج، والدقة في العمل، وأن يكون المنتج الحرفي له علاقة بأحد مجالات الجائزة، وأن تعتمد صناعة المنتج الحرفي على الخامات البيئية المحلية، إضافة إلى أن ترتبط صناعة المنتج بأصالة تراث المملكة، والقدرة على صناعة المنتج الحرفي أمام الجمهور مع القدرة على التعريف بصناعة المنتج الحرفي، وأيضا القدرة على صناعة كميات متماثلة من المنتج يوميا، وأن يتميز المنتج الحرفي بخاصية الجذب من حيث الألوان، الأشكال، والحجم، وأن يتوافق المنتج الحرفي مع طلب المشترين في الأسواق المعاصرة.
وأفاد المشرف العام على البرنامج، أن موعد التحكيم وفحص الأعمال المتقدمة للجائزة أثناء فترة سوق عكاظ، فيما ستعلن أسماء الفائزين في حفل رسمي لتوزيع الجوائز احتفاء بالفائزين حسب برنامج السوق، مشيرا إلى أنه يتم تشكيل لجنة تحكيم مؤلفة من مختصين محليين ودوليين لديهم خبرات فنية وإدارية في مجال الحرف والصناعات اليدوية تعمل على تقييم أعمال الحرفيين والحرفيات والمميزات الخاصة بها، حيث تقدم عبر الموقع الإلكتروني للجائزة 468 متقدما في هذا العام، اختير منهم 98 حرفيا وحرفية للمرحلة النهائية.  خصصت جمعية الكشافة العربية السعودية جناحاً لتعليم حروف اللغة العربية في قرية التنمية (gdv) ضمن مشاركتها في المخيم الكشفي العالمي الـ23 والمقام حالياً في مدينة ياماجوتشي اليابانية تحت شعار "الوحدة الكشفية". 
وجندت الجمعية للتعليم في الجناح عدداً من القيادات الكشفية المتخصصين في اللغة العربية. 
ولقي الجناح منذ بداية افتتاحه أمس إقبالاً من المشاركين خاصة من الدول الأوروبية والشرق آسيوية الذين يحرصون على إتقانها قبل انتهاء المخيم مطلع الأسبوع المقبل وحصولهم على نقاط مشاركة تخولهم للحصول على وسام المخيم. 
ومن جانب آخر، تقدم علم السعودية أعلام 144 علماً وطنياً للدول المشاركة في المخيم الكشفي العالمي الـ 23 الذي تستضيفه اليابان بمشاركة أكثر من 33 ألف كشافًا، حيث جاء في مقدمة السواري التي تضمنت بالإضافة إلى أعلام الدول المشاركة علم المنظمة الكشفية العالمية، وعلم المخيم، وأعلام المكاتب الإقليمية. 
وجاء تقديم علم المملكة تنفيذاً لتقاليد العلم الوطني التي منها أن يتقدم الأعلام الوطنية احتراماً وإجلالاً لكلمة التوحيد. وقد اهتم الوفد السعودي بوجود العلم الوطني في أكثر من مكان في المخيم، حيث رفع فريق الخدمة السعودي الدولي ist العلم في مقر تخييمهم على ارتفاع يصل إلى عشرة أمتار، كما رفع على سارية بارتفاع سبعة أمتار بجوار بيت الشعر العربي، الذي أقامته الجمعية ضمن مناشطها ويتوسطه علم وطني كبير آخر، كما تزينت بوابة فريق الكشافة 14 – 17 سنة بعلم آخر، وعلم في قرية التنمية gdv، وشهد حفل الافتتاح رفع العلم الوطني بين الجماهير الغفيرة كذلك في طابور العرض. يذكر أن الدكتور عبدالله بن سليمان الفهد نائب رئيس جمعية الكشافة العربية السعودية افتتح معرض الكشافة السعودية أمس الأول في المخيم الكشفي العالمي الـــ 23 المقام حالياً في مدينة ياماغوتشي اليابانية. وتجول الدكتور الفهد في أركان وأجنحة المعرض مطلعا على الصور والمقتنيات الكشفية، التي تحكي مسيرة الكشافة السعودية منذ تأسيسها، وأبرز المشاركات العالمية لها، والفعاليات العالمية والإقليمية والخليجية التي استضافتها، إلى جانب أبرز المنجزات الحديثة للمملكة، والمطبوعات الكشفية السعودية التي أصدرتها الجمعية.  يشارك عدد من الباعة العُمانيين والإماراتيين في الموسم السياحي في منطقة عسير، من خلال عرض المنتجات التي تشتهر بها عُمان والإمارات للزوار والمصطافين. 
ويعرض الباعة العُمانيون عدداً من المنتجات منها، الحلوى العُمانية، والبخور، وجوز الهند، في عديد من المواقع والمتنزهات وتحديداً في منتزه السودة، حيث يلحظ الزائر وجودهم أمام معروضاتهم وبلباسهم العُماني التقليدي، مساهمين في إثراء الحركة الاقتصادية. 
ويحظى البائع العُماني بثقة المتسوقين، فمنذ عشر سنوات والعُمانيون يستهدفون موسم الصيف في منطقة عسير، مشيرين إلى أنهم يستعدون للموسم منذ وقت مبكر ليحطوا رحالهم قبل شهرين من دخول الموسم. من جانبه، أوضح سالم بن خلفان القريني وهو من أقدم العمانيين الموجودين في السودة في موسم الصيف - إلى أن جميع المعروضات التي يعرضها من الصنع المنزلي، وفي مقدمتها الحلوى المصنوعة من الزعفران والهيل والسمسم، حيث تجد هذه البضاعة رواجاً كبيراً لدى المتسوقين، تراوح أسعار الحلوى من 30 إلى 60 ريالاً، لافتاً النظر إلى أن عصير جوز الهند يأتي في المرتبة الثانية، إذ تبلغ قيمته عشرة ريالات، فيما يأتي البخور في المرتبة الثالثة. 
من جهته، كشف البائع سعيد بن سالم أنه قام بإحضار تسع سيارات في كل سيارة ما بين 1500 و2000 حبة من جوز الهند والحلوى العمانية، تصل إلى 200 كيلو جرام من كل نوع ، مشيرا إلى أن المنتجات تشهد إقبالاً واسعاً من الزائرين، لافتاً النظر إلى أن العمل يبدأ يومياً من الساعة العاشرة صباحاً حتى السابعة مساء. 
بدوره أكد البائع العماني أمجد أن المبيعات تتجاوز 90 ألف ريال في الموسم السياحي للشخص الواحد، مبينا أن منطقة عسير تمتلك مقومات سياحية مما شجعه للقدوم إليها. 
كما تشارك الإمارات بجناح لبيع العطور في مهرجان أبها للتسوق الـ 17، وذلك للمرة الرابعة على التوالي. أوضح أحمد الجابري المشرف على المعرض، أنه يحرص على المشاركة في مهرجان أبها للتسوق كل عام، لما يشهده المهرجان من إقبال من داخل المملكة وخارجها، مشيراً إلى أن المنتجات الإماراتية تحظى برواج بين مرتادي المهرجان. وأبان أن المعرض يقدّم عديدا من المنتجات التي تشتهر بها الإمارات ومن أبرزها العود الترابي والخمريات الخاصة وأنواع أخرى من العطورات وعود زايد، مؤكداً أن أسعار المنتجات في متناول الجميع.  المروج المشذبة، حمام السباحة بأضوائه المتلألئة، الشاطئ الخاص، هي سمات منتجع "بلو بيتش" الذي افتتح في الآونة الأخيرة في قطاع غزة وتمثل أجواؤه تناقضا صارخا مع الحياة في القطاع الفقير الذي لا يزال يكافح للتعافي من آثار الحرب التي اندلعت العام الماضي. 
يطل المنتجع على البحر المتوسط ويضم 162 شاليها وسط أشجار النخيل ويتطلع، لأن يصبح أهم مقصد سياحي وترفيهي في غزة حسب موقعه على الإنترنت. 
المنتجع بنته شركة فلسطين للاستثمار العقاري، وكان من المفترض أن ينتهي العمل فيه الصيف الماضي قبل اندلاع الحرب، التي استمرت 50 يوما بين إسرائيل وحماس. 
وبعد عام من الحرب فتح المنتجع أبوابه وإن كان 76 شاليها فقط هي المتاحة للاستخدام. والإقبال شديد ويبدي البعض استعدادا لدفع ما بين 100 و160 دولارا في الليلة لقضاء عطلة نهاية الأسبوع. 
وفي الليل تنعكس أضواء المنتجع المتلألئة على حمام السباحة في مشهد يتناقض مع معظم أنحاء القطاع الذي يشهد انقطاعات متكررة للكهرباء. 
واجتذبت صفحة المنتجع على فيسبوك 19 ألف معجب وحصل على 4.7 من خمسة نجوم من 230 جهة. 
لكن موقع "تريب أدفايزور" لتقييم المقاصد السياحية بحسب "رويترز" لم يكن بهذا القدر من التفاؤل، إذ وضع علامة حمراء فوق صورة لحمام السباحة في المنتجع وكتب فوقها "تحذير من السفر: مخاوف تتعلق بالسلامة والأمن". 
رغم أن قطاع غزة من أكثر المناطق المتأزمة اقتصاديا في العالم في ظل بطالة بمعدل 45 في المائة وانكماش الناتج المحلي بواقع 15 في المائة العام الماضي، لا تزال هناك نقاط ثراء وسط سكان القطاع البالغ عددهم 1.8 مليون نسمة. 
ودمرت الحرب الأخيرة - وهي ثالث حرب في المنطقة منذ 2008 - أكثر من 12 ألف منزل وخلفت عشرات الآلاف من المشردين، لكن وسط الدمار وموت أكثر من ألفي شخص تكمن رغبة بين القادرين في التمتع بحلو الحياة متى أمكنهم ذلك. 
هناك عدد من المطاعم والفنادق الأنيقة المطلة على الشاطئ في الشطر الشمالي من القطاع، التي تقع إلى جانب مخيم للاجئين وعلى مسافة غير بعيدة عن أحياء تعرضت لقصف عنيف خلال الحرب. 
وأعمال إعادة الإعمار في غزة لم تبدأ إلا منذ فترة قريبة، ما زاد من إحباط سكان القطاع، وانتهت إعادة بناء أول دفعة من المنازل المدمرة هذا الشهر، ووعد مفيد الحساينة وزير الإسكان بتسريع الوتيرة. 
ويبدي زوار المنتجع إعجابهم الشديد بالمكان وإن كانوا يدركون تماما أنه جوهرة نادرة لا يقدر كثيرون على تكاليفها. 
قال أحمد خالد (45 عاما) وهو أب لخمسة أبناء "نصطحب عائلاتنا إلى هنا بما أننا لا نستطيع أن نزور منتجعات خارج غزة، هذا مكان لا ترى فيه إلا الجمال وبإمكانك أن تستمتع بوجبة غداء أمام البحر.  أوجد مختصو الأمن الكمبيوتري الأمريكي، طريقة لاختراق التحكم في مهداف (جهاز تسديد) البندقية الموجهة ذاتيا من طراز "تراكنك بوينت"، "أفاد بذلك الموقع الإلكتروني "ويرد". 
ويمكن مهداف البندقية الإلكتروني الرماة من تأشير هدف بزر موجود في قوس التسديد. كما أنه يمكنهم من تحديد سرعة الريح ودرجة الحرارة للجو ووزن الطلقة، ثم يجب على صاحب البندقية تطبيق علامة التسديد على صورة الهدف بالضغط على الزناد، وسيتم إطلاق النار أوتوماتيكيا في لحظة اكتساب علامة التسديد اللون الأحمر. 
وقد نصبت في البندقية وحدة "واي فاي" التي تمكن صاحب البندقية من إرسال صورة الهدف من المهداف إلى جهاز "آيباد" أو هاتف "آيفون". وفي حال تشغيل اتصال "واي فاي" بالبندقية تتم حمايته بكلمة مرور عادية يمكن اختراقها بسهولة، وإدخال تعديلات في الهدف الذي يجب أن تصيبه الرصاصة. 
واستطاع الهاكرز تنفيذ عملية الاختراق بعد تفكيك إحدى البندقيتين المتوافرتين لديهم. واستعرضوا في مقطع فيديو سجلوه خصيصا لموقع "ويرد" كيفية الاختراق وإعادة برمجة البندقية. ويبيّن مقطع الفيديو أن البندقية تصيب بعد اختراق برمجياتها هدفا واقعا بالقرب من الهدف المحدد لها. 
فيما أشار المختصون إلى أن البندقية لا يمكن أن تطلق الرصاص من تلقاء نفسها؛ لأن تصميمها لا يسمح بإصدار أمر بإطلاق النار من دون الضغط على الزناد.  قالت قاضية أمريكية في مانهاتن في نيويورك أمس الأول، إن مطالب بضرورة منح الحيوانات الذكية حقوقا قانونية محدودة قد تنجح يوما ما، لكنها رفضت طلبا تقدمت به إحدى جماعات الدفاع عن حقوق الحيوان بالإفراج عن اثنين من الشمبانزي في إحدى جامعات الولاية ونقلهما إلى ملجأ خاص. 
وقالت باربرة جافي، القاضية في المحكمة العليا في نيويورك بحسب "رويترز": "أوجه التشابه بين الشمبانزي والإنسان هي التي ألهمت الناس بالتعاطف مع الحيوانات الأليفة". 
ورفضت محاولة مجموعة "برنامج نون هيومان" لحقوق الحيوان لإعادة توطين اثنين من الشمبانزي وهما "هركيولز وليو" في فلوريدا، قائلة إنها ملتزمة بقرار من محكمة استئناف في الولاية كان قد رفض قضية مشابهة من جانب المجموعة. 
وتقول القضية إنه نظرا لما تتمتع به حيوانات الشمبانزي من ارتفاع معدل الذكاء والاستقلالية في السلوك، فمن حقها عدم احتجازها رغم إرادتها. 
وقالت جافي إنه نظرا لأنه لم تحكم أي محكمة من قبل بحق الحيوانات في عدم احتجازها دون سند قانوني فإنه ليس بوسعها أن تعارض هذه المحاكم. 
وتقول مجموعة "برنامج نون هيومان" لحقوق الحيوان إنها ستتقدم بطلب استئناف في القضية. 
ويخضع الشمبانزي هركيولز ورفيقه ليو لأبحاث في مجال وظائف الأعضاء في جامعة ولاية نيويورك في ستوني بروك، ولم يتسن الاتصال بالجامعة على الفور للتعليق. 
كانت مجموعة "برنامج نون هيومان" لحقوق الحيوان قد رفعت دعاوى قضائية تخص اثنين من الشمبانزي أيضا لدى أشخاص في نيويورك واستنفدت جميع مراحل التقاضي أمام المحاكم.  قال محامون إن العثور على قطعة حطام من الطائرة الماليزية المنكوبة التي اختفت العام الماضي وجرفتها المياه إلى جزيرة ريونيون، أحيا مساعي أسر الضحايا للحصول على تعويضات أكبر. 
واختفت الطائرة المنكوبة في آذار (مارس) من العام الماضي وهي في طريقها من كوالالمبور إلى بكين وعلى متنها 239 من الركاب وأفراد الطاقم، ولم يعثر للطائرة على أثر حتى الآن، لكن العثور على جسم قال خبراء طيران إنه جزء من جناح طائرة على جزيرة ريونيون شرق مدغشقر قد يقدم أول خيط حقيقي لحل لغز اختفائها. 
يذكر أن عبدالعزيز كابراوي نائب وزير النقل الماليزي قال أمس الأول إن هناك "شبه تيقن" أن الحطام الذي جرفته الأمواج إلى جزيرة ريونيون في جنوب المحيط الهندي هو حطام طائرة من طراز بوينج 777، مضيفاً "من شبه المؤكد أن الجناح من طائرة بوينج 777. كبير محققينا هنا أبلغني بهذا". 
ومن جانب آخر، تجددت أمس ثورة بركان على جزيرة ريونيون النائية في المحيط الهندي التي عثر المصطافون فيها على قطعة من جناح طائرة. وقالت حكومة الجزيرة ــ وهي رسميا جزء من فرنسا وتقع إلى الشرق من جزيرة مدغشقر ــ إنها فرضت حظرا على الدخول إلى منطقة بركان بيتو ديلا فورنيز حتى بطائرات الهليكوبتر بعد الثوران الذي حدث صباح أمس.  أعلنت شركة فيسبوك أنها انتهت من إنتاج أول طائرة دون طيار تعمل على توصيل شبكة الإنترنت للمناطق النائية في العالم. 
وستحلق الطائرة، التي تعادل المسافة بين جناحيها المسافة بين جناحي الطائرة بوينغ 737، على ارتفاع 90 ألف قدم، ويمكنها الطيران لمدة 90 يوما متصلا. 
وقالت "فيسبوك" بحسب موقع "بي بي سي" إن الطائرة يمكنها توفير إنترنت بسرعة عشرة جيجابايت في الثانية الواحدة. وستختبر الشركة الطائرة في أمريكا في وقت لاحق من العام الجاري. 
وقال جاي باريك، نائب رئيس شركة فيسبوك للهندسة والبنية التحتية، إن الطائرة صممت في المملكة المتحدة، من جانب فريق الشركة لشؤون الطيران، مضيفا: "هدفنا هو تسريع تطوير سلسلة من التقنيات، يمكنها بشكل كبير تغيير اقتصاديات توفير البنية التحتية للإنترنت". 
وأوضح أن الشركة تستكشف "عددا من الطرق المختلفة لمواجهة هذا التحدي، بما في ذلك الطائرات والأقمار الصناعية والحلول الأرضية". 
وكانت "فيسبوك" قد أطلقت مشروعها المسمى "إنترنت دوت أورغ"، الذي يهدف لتوصيل الإنترنت إلى الدول النامية. وسيساعد هذا البرنامج الشبكة على زيادة عدد المستخدمين، وهو مطلب أساسي للمستثمرين. 
وقال باريك إنه يجب اعتبار تقنية الطائرة دون طيار بمثابة "تطور مهم". لكن مشروع إنترنت دوت أورغ، أغضب كثيرين من شركات التقنية في الهند، إذ أتاح الوصول من الهواتف إلى عدد قليل من المواقع الإلكترونية، وليس إلى شبكة الإنترنت في مجملها.  قالت لجنة تنظيم الأوراق المالية في الصين أمس إنها ستعزز الرقابة على التداول المبرمج الذي اتهم ببعض تقلبات سوق الأوراق المالية. 
وقال تشانغ شياو جيون المتحدث باسم اللجنة إن الوكالة تقوم بالتحقيق في بعض القضايا، إذ تم تقييد 24 حسابا مشتبها في كل من بورصة شانغهاي وبورصة شنتشن بسبب التشويش على أسعار الأسهم وتضليل المستثمرين الآخرين بالشراء وإلغائه بشكل متكرر. 
وقامت اللجنة والبورصات بالتحقيق في أسماء حقيقية للحسابات وتحليل مصادر رأسمالها واستراتيجية التداول لتقدير الآثار في التقلب والتدابير المستهدفة المخططة على أساس النتائج. 
وعادة ما يركز التداول المبرمج على سلة أسهم عبر تنفيذ أوامر الشراء والبيع من خلال برنامج كمبيوتر على أساس شروط محددة سلفا. ويوسع التداول المبرمج الأرباح والخسائر ويزيد من تقلبات السوق. 
ويوم الإثنين الماضي سجل مؤشر شنغهاي المجمع تراجعا بنسبة 8.5 في المائة فيما يعد أكبر تراجع يسجله منذ ثمانية أعوام على الرغم من الجهود الحكومية الأخيرة لدعم البورصة. 
وقالت بكين إنها ستواصل سياسة إعادة شراء الأسهم في الأسواق من أجل ضمان استقرارها. 
ونقلت وكالة الأنباء الصينية شينخوا عن الناطق باسم لجنة تنظيم الأسواق جانغ تشياوجون أن الهيئة المالية الصينية العامة ستواصل شراء أسهم. 
وأضافت أن هذا الإجراء "يهدف إلى تبديد الشائعات" التي تفيد بأن هذه الهيئة المكلفة بدعم الأسواق "تخلت" عن التدخل لضمان أسواق البورصات. 
وكشفت أرقام الحكومة الإثنين عن تراجع نسبته 0.3 في المائة لأرباح الشركات الصناعية الكبرى. 
كما تراجع إنتاج الصناعي في تموز (يوليو) وبلغ أدنى مستوى له منذ 15 شهرا، كما كشفت دراسة مستقلة نشرت الجمعة وأكدت الصعوبات التي يواجهها ثاني اقتصاد عالمي في إنعاش نشاطه. 
وعلى الرغم من هذه الأرقام السيئة استأنفت الأسواق الصينية نشاطها في الأيام الأخيرة، وقال المحلل في مجموعة هايتونغ سيكيوريتيز إن الارتفاع في الأسبوعين الأخيرين كان كبيرا جدا والسوق أخضع نفسه لعملية تصحيح. 
وتخوف المستثمرون أيضا من معلومات تفيد بأن الهيئة المالية بدأت إعادة الأموال التي اقترضت من المصارف التجارية لضمان استقرار سوق الأسهم، ما أثار قلقا بشأن التزام بكين دعم السوق. 
وقال جيمي زوو الوسيط لدى مجموعة غوسن سيكيوريتيز لوكالة الأنباء المالية بلومبرغ إن المستثمرين لا يثقون بعودة قريبة إلى سوق تتجه إلى الارتفاع. وأضاف أن "الناس يريدون سحب أرباحهم بعدما تجاوز المؤشر الأربعة آلاف نقطة". 
وللحد من تراجع بورصتي شينزن وشنغهاي التي خسرت نحو 30 في المائة من قيمتها خلال ثلاثة أسابيع بعد منتصف حزيران (يونيو)، اتخذت السلطات سلسلة إجراءات تهدف إلى طمأنة المستثمرين. 
فقد منعت سلطة ضبط الأسواق المساهمين الذين يملكون أكثر من 5 في المائة من أي شركة مدرجة في البورصة، من بيع حصصهم في الأشهر الستة المقبلة. كما منعت 100 مجموعة حكومية كبيرة من بيع أسهم فروعها المدرجة في البورصة. 
أما المصرف المركزي الصيني فأكد أنه سيؤمن السيولة اللازمة لضمان استقرار البورصتين من خلال تمويل "عمليات على الهامش" أي شراء أسهم بالاستدانة. 
وأخيرا تعهدت دور الوساطة الرئيسية الـ21 باستثمار 19 مليار يوان إضافية على الأقل في الأسواق.  نما حجم الائتمان الممنوح من القطاع المصرفي الكويتي بنسبة 5.3 في المائة ليصل إلى 31.3 مليار دولار في أيار (مايو) مقارنة بـ29.7 مليار في الفترة نفسها من 2014. 
وبلغت حصة الاقتراض الشخصي 40.4 في المائة من حجم النشاط الائتماني في أيار (مايو) تلاه قطاعا العقار والإنشاءات مجتمعين باستحواذهما على 31.4 في المائة من التسهيلات الائتمانية، بحسب تقرير اقتصادي صدر أمس. 
وقال تقرير بيت التمويل الكويتي الذي نقلته وكالة "كونا" إن حصة قطاع التجارة استقرت للشهر الثاني على التوالي عند 9.4 في المائة من الائتمان المصرفي. 
وجاء ما نسبته 6.6 في المائة من النشاط الائتماني في بند نشاطات أخرى، فيما استقرت حصة قطاع الصناعة عند 5.6 في المائة وتراجعت حصة قطاع المؤسسات المالية غير المصارف لتحصل على 4.3 في المائة من حجم الائتمان. 
واستقرت حصة قطاع النفط الخام والغاز عند 2 في المائة في حين لم تتجاوز حصص الزراعة وصيد الأسماك وقطاع الخدمات العامة 0.5 في المائة في أيار (مايو). 
وشهدت التسهيلات الائتمانية الشخصية ارتفاعا على أساس شهري بأقل من 1 في المائة لتصل إلى 12.66 مليار دولار في أيار (مايو) مقارنة بـ12.56 مليار دينار في نيسان (أبريل). 
واستمر الائتمان الممنوح لقطاع العقار في الانخفاض للشهر الثاني على التوالي متراجعا 12.5 مليون دينار إلى 7.95 مليار في أيار (مايو) عن الشهر السابق، مسجلا أدنى نمو سنوي منذ نيسان (أبريل) 2012 بنسبة 2.6 في المائة. 
وبلغ الائتمان الممنوح لقطاع التجارة 2.93 مليار دينار في أيار (مايو) مرتفعا نصفا في المائة وبنحو 14 مليون دينار، مقارنة بـ2.9 مليار دينار في نيسان (أبريل) فيما بلغت نسبة نموه السنوي 5.5 في المائة بحلول أيار (مايو). 
وسجل الائتمان الممنوح للنشاطات الأخرى ملياري دينار بنسبة نمو شهرية قدرها 1.5 في المائة في أيار (مايو) في حين سجل نموا سنويا بلغ 5.9 في المائة، مقارنة بأيار (مايو) 2014. 
وبلغ الائتمان الممنوح لقطاع الإنشاءات 1.9 مليار دينار بزيادة نسبتها 1.3 في المائة مقارنة بنيسان (أبريل). 
كما بلغ النشاط الائتماني الممنوح لقطاع المؤسسات المالية غير المصارف 1.36 مليار دينار بنسبة تراجع قدرها أقل من 1 في المائة عن حجمه في نيسان (أبريل) ونحو 17.7 في المائة عن أيار (مايو) 2014. 
وسجل حجم الائتمان لقطاع الصناعة 1.74 مليار دينار بنسبة نمو قدرها 1.3 في المائة في نيسان (أبريل). 
أما الائتمان الممنوح لقطاع النفط الخام والغاز فبلغ 618 مليون دينار في أيار (مايو) بنسبة زيادة قدرها 1 في المائة مقارنة بنيسان (أبريل) الذي شهد ارتفاعا على أساس شهري غير مسبوق منذ نموه في تشرين الأول (أكتوبر) 2013، في حين شهد نموا على أساس سنوي بمقدار 124 في المائة مقارنة بأيار (مايو) 2014.  قالت إدارة سوق الأسهم اليونانية إن البورصة ستعيد فتح أبوابها يوم الإثنين بعد إغلاق دام خمسة أسابيع بسبب القيود على رأس المال لكن المستثمرين المحليين سيواجهون قيودا تهدف إلى الحيلولة دون هروب رأس المال. 
وسوق أثينا للأسهم مغلقة منذ 29 حزيران (يونيو) عندما أغلقت الحكومة المصارف وفرضت قيودا مشددة على سحب الأموال والتحويلات للخارج لتفادي التدافع على سحب الودائع. 
ومهدت وزارة المالية الطريق أمام البورصة لاستئناف عملياتها بإصدارها مرسوما يحدد قواعد جديدة للتداول بالنسبة للمستثمرين المحليين. ولن تفرض أي قيود على المستثمرين الأجانب. 
ونقلت وكالة رويترز عن المتحدثة باسم السوق "بعدما وقع وزير المالية المرسوم في وقت سابق اليوم (أمس) ... قرر مجلس إدارة سوق أثينا للأسهم إعادة فتح البورصة يوم الإثنين الثالث من آب (أغسطس)". 
وكان المتعاملون ومسؤولو البورصة يأملون في أن تتمكن السوق من استئناف العمليات هذا الأسبوع بعدما منح البنك المركزي الأوروبي اليونان الضوء الأخضر للسماح بعودة العمليات الطبيعية بالنسبة للمستثمرين الأجانب مع بعض القيود على المستثمرين المحليين. 
وبموجب الخطة التي أقرها المركزي الأوروبي سيسمح للمستثمرين المحليين بشراء الأسهم من خلال حيازاتهم الحالية من السيولة ولكن دون سحب أموال من حساباتهم المصرفية اليونانية لشراء أسهم. 
كان بعض المتعاملين قد حذروا من أن السماح للمستثمرين المحليين بالتداول دون قيود من شأنه أن يشكل مخاطر شديدة على المصارف من خلال تسريع وتيرة تدفقات رأس المال الخارجة. 
وأظهرت بيانات البنك المركزي أن ودائع المصارف اليونانية انخفضت نحو 6 في المائة لتصل إلى 127.5 مليار يورو (141 مليار دولار) في حزيران (يونيو). 
وجاء هذا الانخفاض مع إقبال المدخرين والشركات على سحب أموال وسط مخاوف من خروج البلاد من منطقة اليورو. ويعتبر هذا المستوى الأقل للودائع منذ أواخر عام 2003. 
ويظهر حجم الودائع مدى تدهور المصارف اليونانية قبل أن تقرر أثينا إغلاقها بشكل مؤقت في 28 (يونيو) حزيران وفرض قيود رأسمالية لوقف نزوح الأموال. وعاودت المصارف العمل منذ ذلك الحين ولكن مع فرض حد أقصى على سحب الأموال.  فازت خمس شركات كورية للإنشاءات بصفقات ضخمة لتنفيذ مشروع مصفاة الزور الكويتية لتكرير النفط، بحسب ما نقلته تقارير إخبارية أمس. 
ويستهدف مشروع مصفاة الزور بناء أكبر مصفاة لتكرير النفط في العالم، ويعتبر أهم مشاريع شركة البترول الوطنية الكويتية واستراتيجية مؤسسة البترول الكويتية طويلة الأمد لسنة 2030. 
وفازت شركة هيونداي للإنشاءات وشركة "إس كيه" للإنشاءات بصفقتين من الصفقات بقيمة 600 مليون دولار و450 مليون دولار على التوالي، وفقا لما نقلته وكالة يونهاب الكورية أمس. 
كما فازت شركة دايو للإنشاءات وشركة هيونداي للصناعات الثقيلة بـ3.92 مليار دولار من الصفقات. وفازت شركة هانهوا للإنشاءات بصفقة قيمتها 424 مليون دولار. 
وكانت شركة البترول الوطنية الكويتية أعلنت أخيرا ترسية أربع حزم من مناقصات مشروع مصفاة الزور التي تعتزم تشييدها، وذلك بإجمالي 3.483 مليار دينار (11.506 مليار دولار). 
وقالت الشركة إن موافقة لجنة المناقصات المركزية الحكومية على ترسية الحزم الأربع تعتبر خطوة مهمة نحو المضي قدما في تنفيذ المشروع، الذي سيرفع الطاقة التكريرية الإجمالية لمصافي البلاد نحو 615 ألف برميل يوميا. 
وتوقع مصدر في الشركة توقيع جميع العقود الخاصة بمشروع مصفاة الزور أوائل تشرين الأول (أكتوبر) المقبل. 
وتمت ترسية الحزم الأربعة على أساس أقل الأسعار ومطابقة العروض المقدمة للمواصفات المطلوبة وبحسب التوصيات التي تقدمت بها الشركة للجنة المناقصات المركزية منتصف تموز (يوليو) الجاري. 
على صعيد متصل، بدأت شركة "جي إس" الكورية للطاقة استيراد النفط الخام من حقل بترول ضخم في الإمارات كانت قد حصلت على حق حفره. 
وسبق أن أبرمت "جي إس" مع شركة بترول أبوظبي الوطنية "أدنوك" في أيار (مايو) عقدا لامتلاك حصتها بنسبة 3 في المائة. 
وتملك "أدنوك" 60 في المائة من حصص المشروع، والبقية 40 في المائة موزعة لشركات البترول في الخارج لمدة 40 عاما تحت إدارة مشتركة للحقل. 
ويقدر احتياطي البترول في هذا الحقل نحو 27.1 مليار برميل، ويبلغ الإنتاج اليومي 1.6 مليون برميل، يمثل هذا الرقم سادس أكبر كمية من حيث كمية الاحتياطي والأكبر حجما في الإمارات. 
وضمنت شركة "جي إس" بمشاركة 3 في المائة من حصة شركة أدنوك إنتاج 50 برميل يوميا و800 مليون برميل خلال الـ40 عاما القادمة. 
وقامت الشركة من خلال شركتها الشقيقة "جي إس كالتيكس" بتوقيع عقد البيع والشراء الذي يضمن تزويد تسعة ملايين برميل من النفط المنتج من الحقل البري في الإمارات حتى نهاية العام الحالي، وتم استيراد 500 ألف برميل من النفط في المرحلة الأولى عبر مصنعها في يوسو.  استقرت الأسهم الأوروبية أمس بعد صعودها في الجلسات الثلاث السابقة وحققت أسهم بعض الشركات مكاسب قوية عقب إعلانها عن نتائج أعمال تفوق التوقعات. 
واستقر مؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الأوروبية الكبرى عند 1570.90 نقطة، بحسب ما نقلته وكالة رويترز. 
وصعدت أسهم يو.سي.بي 5.6 في المائة بعدما رفعت شركة الأدوية البلجيكية توقعاتها لعام 2015 بعدما عززت مبيعاتها من ثلاثة عقاقير جديدة أرباح النصف الأول أكثر من المتوقع. 
وزاد سهم إيرباص 4.1 في المائة بعدما أعلنت مجموعة صناعة الطائرات ارتفاع الإيرادات وأرباح التشغيل الأساسية بنسبة 6 في المائة في النصف الأول من العام وأكدت توقعاتها المالية للعام بأكمله. 
وفي أنحاء أوروبا زاد المؤشران فايننشال تايمز 100 البريطاني وكاك 40 الفرنسي بنسبة 0.3 في المائة عند الفتح، بينما ارتفع مؤشر داكس الألماني 0.1 في المائة. 
في أمريكا ارتفعت الأسهم في بداية التعاملات مع انخفاض نمو الأجور الذي عزز وجهة النظر القائلة بأن مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) قد يؤجل توقيت رفع أسعار الفائدة. 
وارتفع مؤشر داو جونز الصناعي 10.96 نقطة توازي 0.06 في المائة إلى 17756.94 نقطة. وزاد المؤشر ستاندرد آند بورز 500 بمقدار 2.98 نقطة، ما يعادل 0.14 في المائة إلى 2111.61 نقطة. 
وصعد مؤشر ناسداك المجمع 12.37 نقطة أو 0.24 في المائة إلى 5141.16 نقطة. 
وارتفع مؤشر نيكي للأسهم اليابانية في ختام جلسة متقلبة أمس مع تفاؤل المستثمرين بنتائج فصلية قوية لشركات يابانية وتحسن معنوياتهم بفضل انحسار تقلبات الأسهم الصينية. 
وأغلق مؤشر نيكي القياسي مرتفعا 0.3 في المائة إلى 20585.24 نقطة بعد تذبذبه بين الصعود والهبوط. وعلى مدى الأسبوع زاد المؤشر 0.2 في المائة بينما صعد 1.7 في المائة خلال شهر تموز (يوليو).  عوض سعر الذهب خسائره التي مُنيَ بها في وقت سابق أمس مع هبوط الدولار عقب صدور بيانات أمريكية أضعف من المتوقع، لكن الأسعار اتجهت لتسجل أكبر خسارة شهرية في أكثر من عامين بفعل تكهنات بأن مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) سيرفع أسعار الفائدة قريبا. وارتفع مؤشر حكومي أمريكي لتكاليف التوظيف بأقل من التوقعات. 
وتراجع سعر الذهب في بداية التعاملات لكنه ارتفع لاحقا بما وصل إلى 1.4 في المائة، مسجلا أعلى مستوى في الجلسة 1103.10 دولار للأوقية (الأونصة). 
وارتفعت عقود الذهب الأمريكية تسليم آب (أغسطس) 0.7 في المائة إلى 1096.20 دولار للأوقية. وهبط الدولار 1.1 في المائة مقابل سلة عملات رئيسية بعد صدور بيانات تكلفة التوظيف. 
وأظهرت بيانات نشرت أمس الخميس نمو الاقتصاد الأمريكي بنسبة 2.3 في المائة في الربع الثاني وهو ما يقل عن توقعات بنمو قدره 2.6 في المائة في استطلاع لوكالة رويترز رغم تعديل بيانات الناتج المحلي الإجمالي في الربع الأول لتظهر نموا نسبته 0.6 في المائة بدلا من الانكماش. 
ويعزز ذلك توقعات بأن مجلس الاحتياطي الاتحادي يتجه لرفع أسعار الفائدة ربما في اجتماعه القادم في أيلول (سبتمبر). 
ويقوض احتمال رفع أسعار الفائدة الأمريكية من جاذبية الأصول التي لا تدر فائدة مثل الذهب. 
ومن بين المعادن النفيسة الأخرى انخفض سعر الفضة 0.7 في المائة إلى 14.53 دولار للأوقية، بينما سجل البلاتين هبوطا قدره 1.9 في المائة إلى 969 دولارا للأوقية ونزل البلاديوم 1.5 في المائة إلى 609 دولارات للأوقية.  حققت البورصة المصرية خلال تعاملات الأسبوع الماضي مكاسب بلغت نحو 1.17 مليار دولار، ليبلغ رأسمال السوق لأسهم الشركات المقيدة بالبورصة نحو 63.52 مليار. 
وارتفعت مؤشرات السوق الرئيسية والثانوية بشكل جماعي، وارتفعت مؤشرات "إيجي اكس 30" بنسبة 1.29 في المائة ليصل إلى مستوى 8192 نقطة، و"إيجي اكس 70" بنحو 3 في المائة ليصل إلى مستوى 459 نقطة، و"إيجي اكس 100" بنحو 2.82 في المائة ليبلغ مستوى 944 نقطة. 
وأشار التقرير الأسبوعي للبورصة المصرية إلى ارتفاع أحجام قيم التداولات لتصل إلى نحو 840 مليون دولار، من خلال تداول 1.076 مليار ورقة منفذة على 122 ألف عملية. 
ونوه إلى أن تعاملات المستثمرين المصريين استحوذت على 92.89 في المائة من إجمالي تعاملات السوق، وأن الأجانب غير العرب استحوذوا على 4.58 في المائة، والعرب على 2.54 في المائة بعد استبعاد الصفقات. 
وأفاد التقرير أن تعاملات المستثمرين الأجانب غير العرب سجلت صافي شراء بقيمة 12.25 مليون دولار، مبينا أن العرب سجلوا صافي بيع بلغ 1.03 مليون بعد استبعاد الصفقات. 
وذكر أن المؤسسات استحوذت على 71.84 في المائة من المعاملات في البورصة، وباقي المعاملات كانت من نصيب الأفراد بنسبة 28.16 في المائة، لافتا إلى أن المؤسسات سجلت صافي بيع بقيمة 3.19 مليون جنيه بعد استبعاد الصفقات.  أعلنت شركة سلامة للتأمين التعاوني أن عدد الأسهم التي تم الاكتتاب بها خلال المرحلتين الأولى والثانية من أسهم حقوق الأولوية بلغ 13.8 مليون سهم، بقيمة 138.1 مليون ريال وبنسبة تغطية (92 في المائة) من إجمالي أسهم الشركة الجديدة. 
وأوضحت شركة الأهلي المالية، المستشار المالي ومدير الاكتتاب ومتعهد التغطية لزيادة رأسمال شركة سلامة، أنه تم خلال المرحلة الأولى الاكتتاب بنحو 4.1 مليون سهم من الأسهم الجديدة للشركة بقيمة 41.1 مليون ريال وبنسبة تغطية 27 في المائة من إجمالي الأسهم. 
فيما تم خلال المرحلة الثانية الاكتتاب بنحو 9.7 مليون سهم من نفس الأسهم بقيمة 97 مليونا وبنسبة تغطية (65 في المائة) من العدد الإجمالي للأسهم. 
وأشارت شركة الأهلي إلى أنه سيتم طرح الأسهم التي لم يكتتب بها في المرحلتين الأولى والثانية (الطرح المتبقي) بسعر الطرح كحد أدنى صباح الأحد المقبل حتى اليوم التالي على عدد من المستثمرين ذوي الطابع المؤسسي.  استقرت أسعار النفط أمس بعدما عوض الانخفاض الحاد للدولار أثر تنامي تخمة المعروض في وقت يقترب فيه إنتاج الأعضاء الأساسيين في "أوبك" من مستويات قياسية. 
وأظهر مسح شهري أجرته "رويترز" لإنتاج المنظمة أنه بلغ أكثر من 32 مليون برميل يوميا في الشهر الحالي بزيادة بلغت 140 ألف برميل يوميا مقارنة بحزيران (يونيو). 
وأظهر المسح أن إنتاج السعودية بلغ نحو 10.6 مليون برميل يوميا ليقترب من أعلى مستوى له على الإطلاق فيما أسهم في إبقاء المعروض أعلى من الطلب العالمي ودعم عمليات ملء صهاريج التخزين. 
لكن تراجع الدولار بعد صدور بيانات أضعف من المتوقع بشأن الوظائف في الولايات المتحدة حد من انخفاض الأسعار، وهبط الدولار أكثر من 1 في المائة مقابل سلة عملات رئيسية.وتكبد "برنت" خامس خسائره الأسبوعية بعدما قلصت الأسعار مكاسبها في بداية الجلسة وتحولت إلى الهبوط. 
وأشار عبدالله البدري الأمين العام لـ "أوبك" أمس الأول إلى أن الدول الأعضاء في المنظمة لن تخفض إنتاج النفط قائلا "إن ارتفاع الطلب سيحول دون مزيد من الانخفاض لأسعار النفط". 
وأضاف أنه "حتى إن خفضت "أوبك" الإنتاج بمقدار مليوني برميل يوميا فإن ذلك لن يدعم الأسعار". 
وقال بن لو برون محلل السوق لدى أوبشنز إكسبريس في سيدني "إن المستثمرين يترقبون صدور بيانات التوظيف الأمريكية وبيانات الأجور والتضخم في منطقة اليورو". 
وقد تقدم البيانات الأمريكية مزيدا من الدلائل على ما إذا كان مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) سيرفع أسعار الفائدة في أيلول (سبتمبر). 
ونزل سعر الخام الأمريكي في عقود أيلول (سبتمبر) 61 سنتا إلى 47.91 دولار للبرميل بعد إغلاقه منخفضا 27 سنتا في الجلسة السابقة. 
ووجدت أسعار النفط بعض الدعم في نزول مؤشر الدولار الذي يقيس أداء العملة الأمريكية أمام سلة من العملات في التعاملات الآسيوية وإن كان لا يزال قرب أعلى مستوياته في أسبوع. 
ولامس المؤشر هذا المستوى بعد صدور بيانات تظهر نمو الناتج المحلي الإجمالي الأمريكي بنسبة 2.3 في المائة في الربع الثاني من العام. 
وانخفض سعر مزيج برنت في العقود الآجلة 25 سنتا إلى 53.06 دولار للبرميل، ونزل سعر الخام الأمريكي 30 سنتا إلى 48.22 دولار للبرميل. 
وأظهر المسح أن إنتاج منظمة البلدان المصدرة للبترول "أوبك" بلغ أعلى مستوياته الشهرية في السنوات الأخيرة في الشهر المنصرم حيث حافظ الأعضاء الرئيسيين في المنظمة على حماية حصتهم في السوق. 
وأشار المسح إلى أن معروض الإمدادات من "أوبك" ارتفع إلى 32.01 مليون برميل في تموز (يوليو) من 31.87 مليون برميل يوميا بعد التعديل في حزيران (يونيو)، ويستند المسح إلى بيانات ملاحية ومعلومات من مصادر في شركات نفط و"أوبك" وشركات استشارية. 
ورفعت المنظمة الإنتاج أكثر من 1.7 مليون برميل يوميا منذ أن قررت في تشرين الثاني (نوفمبر) 2014 حماية حصتها في السوق من ارتفاع إنتاج المنافسين. 
وقد يزيد الاتفاق الذي توصلت إليه إيران والقوى العالمية هذ الشهر بخصوص أنشطة طهران النووية من المعروض في السوق عام 2016. 
ويمثل إنتاج الدول الاثنتي عشرة الأعضاء في "أوبك" في تموز (يوليو) أعلى مستوياته منذ بدء تسجيل بيانات مسح رويترز في 1997. 
وجاءت أكبر زيادة في الإنتاج من العراق الذي كان أحد المحركات الرئيسية لارتفاع إنتاج "أوبك" هذا العام. 
وقفزت الصادرات من جنوب العراق فوق ثلاثة ملايين برميل يوميا بينما ظلت صادرات شمال العراق عبر ميناء جيهان التركي قرب مستويات حزيران (يونيو) رغم التوتر بين بغداد وحكومة إقليم كردستان بسبب مدفوعات الموازنة. 
وقالت مصادر في المسح "إن السعودية أكبر منتج في "أوبك" أبقت على حجم الإنتاج مستقرا أو أعلى من حزيران (يونيو) الذي سجل مستوى قياسيا في الوقت الذي تلبي فيه الرياض ارتفاع الطلب العالمي والطلب المحلي من محطات الكهرباء والمصافي".  ألقى تراجع أسعار النفط بأثقاله على شركات الطاقة حول العالم خاصة شركات الطاقة الأمريكية المنتجة للنفط الصخري ذي التكلفة العالية. 
فقد أعلنت شركتا النفط الأمريكيتان إكسون موبيل وشيفرون أمس تراجع أرباحهما بشدة خلال الربع الثاني من العام الحالي وذلك بسبب تراجع أسعار النفط العالمية منذ منتصف العام الماضي. 
وبحسب "الألمانية"، فقد ذكرت شركة إكسون موبيل أن صافي أرباحها خلال الربع الثاني من العام الحالي تراجع إلى 4.19 مليار دولار مقابل 8.78 مليار دولار خلال الفترة نفسها من العام الماضي. 
وأوضح ريكس تيليرسون رئيس مجلس إدارة إكسون موبيل أن نتائج الشركة الربع سنوية تعكس التأثير السيئ لظروف أسعار السلع الحالية، لكنها تظهر في الوقت نفسه قوة أنشطتنا وتفوق قدراتنا في تنفيذ المشاريع، إلى جانب الانضباط المستمر في إدارة الاستثمار والنفقات. 
في الوقت نفسه فإن نتائج شيفرون خلال الربع الثاني من العام الحالي كانت أسوأ، وأعلنت الشركة تراجع أرباحها بنسبة 90 في المائة عن الفترة نفسها من العام الماضي إلى 571 مليون يورو. 
وأعلنت شيفرون تحملها نفقات كبيرة غير متكررة، في الوقت الذي عدلت فيه خططها الاقتصادية طويلة المدى لكي تضع في حسابها ما تتوقعه من تراجع ممتد لأسعار النفط. وقال جون واطسون رئيس مجلس إدارة شيفرون إن النتائج المالية للربع الثاني كانت ضعيفة وتعكس تراجع أسعار النفط الخام بنسبة 50 في المائة تقريبا مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي. 
ونقلا عن وكالة بلمومبرج الأمريكية فإن شركة الطاقة الأمريكية متعددة الجنسيات شيفرون تعتزم تقليص عدد موظفيها في وحدتها في ولاية بنسلفانيا بنحو 23 في المائة ما يعادل 162 موظفا من أصل 700 موظف. 
وكانت اتحادات عمالية أمريكية قامت بإضراب في تسع مصاف أمريكية للضغط من أجل التوصل إلى اتفاق جديد يشمل العمال في 63 مصفاة التي تمثل ثلثي طاقة المصافي الأمريكية. 
وتشير بيانات شركة شيفرون التي تعد ثاني أكبر شركة طاقة في الولايات المتحدة بعد شركة إكسون موبيل، إلى تراجع أرباح الشركة الأمريكية في الربع الأخير من العام السابق بنحو 30 في المائة. 
وما زالت أرباح الشركات تتراجع بشكل مستمر نتيجة لانخفاض أسعار النفط في الأسواق العالمية بعد تراجع الطلب العالمي على الذهب الأسود.  قالت إدارة معلومات الطاقة الأمريكية في بيانات شهرية نشرت أمس، إن إنتاج النفط الخام الأمريكي انخفض 180 ألف برميل يوميا في أيار (مايو) إلى 9.5 مليون برميل يوميا بعدما بلغ 9.7 مليون برميل يوميا في نيسان (أبريل). 
وبحسب "رويترز"، فإن هذا الانخفاض هو الأكبر منذ تموز (يوليو) 2011، وتتابع السوق إنتاج النفط الأمريكي عن كثب مع هبوط أسعار الخام بسبب زيادة المعروض. 
وسجل الخام الأمريكي أكبر خسارة شهرية له منذ الأزمة المالية عام 2008، وذلك بعد ظهور مؤشرات على أن المنتجين الأساسيين في الشرق الأوسط يواصلون الإنتاج عند مستويات قياسية برغم تزايد تخمة المعروض العالمي. 
وزادت الضغوط النزولية بالسوق مع ارتفاع عدد حفارات النفط العاملة في الولايات المتحدة للأسبوع الثاني على التوالي. 
وهبطت العقود الآجلة لبرنت والنفط الأمريكي أكثر من 2 في المائة أمس خلال، وهبط برنت 5 في المائة خلال الأسبوع المنصرم ليتراجع للأسبوع الخامس على التوالي. 
وخلال تموز (يوليو) هبط النفط الأمريكي 20 في المائة وهي أكبر خسارة شهرية له منذ تشرين الأول (أكتوبر) 2008 عندما تهاوت أسعار النفط مع اندلاع الأزمة المالية، وخسر برنت 18 في المائة خلال الشهر. 
وأظهر تقرير لشركة الخدمات النفطية بيكر هيوز، أن شركات الطاقة الأمريكية أضافت خمسة حفارات نفطية للعمليات هذا الأسبوع بعدما أضافت 21 إلى الخدمة في الأسبوع الماضي، وذلك برغم انخفاض أسعار الخام الأمريكي من مستويات مرتفعة بلغتها في الآونة الأخيرة. 
وكانت لجنة الطاقة في مجلس الشيوخ الأمريكي قد وافقت أول أمس بأغلبية طفيفة على مشروع قانون لرفع حظر عمره 40 عاما على تصدير النفط الخام، لكن المشروع يواجه معركة صعبة لإجازته في المجلس بكامل هيئته. 
ويهدف المشروع الذي أجيز بأغلبية 12 صوتا مقابل 10 أصوات معارضة إلى تمكين الولايات المتحدة من تصدير النفط الخام وتعزيز تقاسم العائدات بين الولايات عن عمليات الحفر عن النفط والغاز في المناطق البحرية. 
وأقر الكونجرس حظر تصدير النفط الخام عام 1975 بعد حظر النفط العربي الذي أثار مخاوف من نقص المعروض في أسواق النفط العالمية. 
غير أنه بفضل التكسير الهيدروليكي وغيره من تقنيات الحفر أصبحت الولايات المتحدة تنافس الآن على مركز أكبر منتج للنفط في العالم. 
إلى ذلك، أوضح تقرير نشرته صحيفة "وول ستريت جورنال"، أن أبرز سؤال يتردد في سوق النفط في الوقت الحالي هو ما إذا كان الإنتاج الأمريكي ينخفض مع تراجع الأسعار، في حين لم تمنح البيانات الرسمية إجابة قاطعة. 
وأشار التقرير إلى أن المستثمرين، والتجار، والمديرين التنفيذيين الذين يعتمدون على بيانات إدارة معلومات الطاقة يواجهون صورة متباينة للإنتاج الأمريكي من خلال التقارير التي أعلنت في الأشهر الماضية. 
وأوضح التقرير أن مليارات الدولارات من رهانات المستثمرين على اتجاه أسعار النفط، إضافة إلى الاستثمارات المحتملة على المدى الطويل من قبل شركات الطاقة تعتبر على المحك في الوقت الحالي. 
وفقدت أسعار النفط أكثر من 50 في المائة من قيمتها على مدار العام الماضي، بفعل ثورة النفط الصخري الأمريكي، في حين يرى محللون أن الأسعار ستتجه للاستقرار فحسب مع التراجع المستمر في الإنتاج. 
وأظهرت البيانات الأسبوعية الصادرة عن إدارة معلومات الطاقة الأمريكية بدءًا من شهر نيسان (أبريل) الماضي تراجعًا في الإنتاج، في حين توقع تقرير منفصل للإدارة حول عمليات التنقيب عن النفط الصخري هبوط الإنتاج لعدة أشهر. 
وتركز إدارة معلومات الطاقة، التابعة لوزارة الطاقة الأمريكية على جمع البيانات وتحليلها، كما أنها تشير إلى أن بياناتها دقيقة وموثوق بها، مشيرة إلى أن التباين بين التقارير الأولية وتنقيحاتها التالية لم تشهد ارتفاعًا في العام الحالي. 
وحصلت إدارة معلومات الطاقة على موافقة العام الماضي لاستطلاع رأي الشركات في الولايات التي تتمتع بمستويات إنتاجية ضخمة، كما تخطط لإطلاق بيانات أكثر تفصيلًا حول الإنتاج في وقت لاحق من الصيف الجاري. 
وأشارت "وول ستريت جورنال" إلى أن التغيرات الضئيلة في الإنتاج أصبحت أكثر تدقيقًا مقارنة بالفترات السابقة، لتؤكد ارتفاع شهية المستثمرين للحصول على معلومات حول بيانات الطاقة المعترف بها بشكل كبير حول العالم. 
ويقول آدم سيمنسكي مدير إدار معلومات الطاقة الأمريكية إن محللي الأسواق مهتمون للغاية بتتبع بيانات الإنتاج في الولايات الرئيسة مثل "تكساس"، إضافة إلى رصد ما إذا كانت التغيرات في أسعار الخام، أو عدد منصات التنقيب له أثر على الإنتاج. 
وأشار إلى أن الإدارة قلقة من أن المستثمرين لا يستوعبون آلية رصد وتقديم البيانات، حيث إنهم يرغبون في معرفة هذه المعلومات بشكل سريع.  ارتفعت صادرات النفط الخام الكويتي إلى اليابان في شهر حزيران (يونيو) الماضي بنسبة 11.9 في المائة عن مستوياتها قبل عام لتصل إلى 6.73 مليون برميل ما يعادل 224 ألف برميل يوميا. 
وذكرت وكالة الطاقة والموارد الطبيعية اليابانية في تقرير أولي أن الكويت التي تعد خامس أكبر مصدر للنفط الخام إلى اليابان وفرت نسبة 7.6 في المائة من واردات اليابان النفطية. 
وأشار التقرير إلى تراجع إجمالي واردات اليابان من النفط الخام بنسبة 2.5 في المائة ليصل إلى 2.94 مليون برميل يوميا مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي. 
وتحتل الإمارات المركز الأول في قائمة الدول المصدرة للنفط الخام إلى اليابان، إذ قفزت صادراتها بنسبة 42.2 في المائة على أساس سنوي لتبلغ 952 ألف برميل يوميا تليها السعودية بمقدار 860 ألف برميل يوميا متراجعة بنسبة 7.8 في المائة. 
وتأتي روسيا في المركز الثالث في القائمة بمقدار 271 ألف برميل يوميا فيما تحتل دولة قطر المركز الرابع بمقدار 264 ألف برميل يوميا. 
وتعد اليابان ثالث أكبر مستهلك للنفط الخام في العالم بعد الولايات المتحدة والصين. 
وكان علي العمير وزير النفط الكويتي توقع ارتفاع أسعار النفط واستقرار الأسواق خلال الفترة المقبلة، وأكد أن هناك ارتياحا من قبل الدول الأعضاء في أوبك بتحسن مؤشر نمو الاقتصاد العالمي. 
وأضاف العمير نحن لا ننظر إلى كمية الإنتاج فحسب بل يهمنا بالدرجة الأولى صعود نمو الاقتصاد العالمي الذي سيحقق التوازن المطلوب وهو الذي سيحافظ على الأسعار بالشكل المأمول ويجعل الأسواق مستقرة خلال المرحلة المقبلة. 
وقال العمير، نحن مطمئنون كل الاطمئنان إلى سير تنفيذ الاستراتيجية النفطية الموضوعة حتى 2020، وماضون في تنفيذها حتى نصل بإنتاجنا من النفط الخام إلى 4 ملايين برميل. 
وأشار إلى أن الكويت قادرة على الحفاظ على حصتها النفطية في الأسواق من خلال علاقاتها "المتميزة" مع المستوردين في الأسواق الآسيوية والأوروبية وغيرها. 
واستبعد العمير تأثر حصة بلاده عضو منظمة أوبك في السوق النفطية العالمية بالاتفاق النووي الذي وقعته إيران مع القوى الكبرى. 
وأضاف أن تكلفة المشاريع النفطية التي تعتزم الكويت إقامتها خلال السنوات الخمس المقبلة تبلغ 60 مليار دولار. 
إلى ذلك، أعلنت ثاني أضخم شركة لبيع النفط بالجملة في اليابان شركة مصافي "اديميتسو كوزان" أنها وافقت على شراء نسبة 33.24 في المائة من أسهم شركة "رويال داتش شل" المملوكة لشركة "شوا شيل سيكيو" بقيمة 1.4 مليار دولار.  كشف تقرير أصدرته رابطة طاقة الرياح الأوروبية أن ألمانيا تخطت بريطانيا لتصبح السوق الأسرع نموا في الاتحاد الأوروبي لطاقة الرياح البحرية. 
وبحسب "الألمانية"، فقد ذكر تقرير الرابطة أنه في النصف الأول من العام، تم إضافة نحو 1.7 جيجاواط من طاقة الرياح البحرية إلى شبكة الكهرباء الألمانية لتتخطى بذلك بريطانيا التي احتلت المرتبة الثانية بـ 0.523 جيجاواط، فيما جاءت هولندا في المرتبة الثالثة بـ 0.114 جيجاواط. ويبلغ حجم طاقة الرياح البحرية المستخدمة الآن في ألمانيا 2.755 جيجاواط، وبذلك يظل أمامها طريق طويل للوصول إلى حجم طاقة الرياح البحرية المستخدمة حاليا في بريطانيا والبالغ 4.017 جيجاواط. 
وقال متحدث باسم الرابطة إنه من المستبعد إغلاق تلك الفجوة في المستقبل القريب، وفي مختلف أنحاء الاتحاد الأوروبي، وتم إضافة 2.343 جيجاواط من طاقة الرياح البحرية الجديدة في الفترة من كانون الثاني (يناير) حتى حزيران (يونيو) 2015، لتزيد ثلاث مرات عما تم إضافته خلال نفس الفترة في عام 2014 . 
وذكر المتحدث أنه بالإضافة إلى الأداء القوي لألمانيا، يمكن أن يرجع السبب في النمو إلى التوربينات الأكبر والأكثر كفاءة. 
وبحسب التقرير السنوي لمركز الأبحاث المشتركة التابع للمفوضية الأوروبية، فإن طاقة الرياح تسهم بتوفير 8 في المائة من استهلاك الطاقة الكهربية في دول الاتحاد الأوروبي، أي ما يساوي استهلاك دول بلجيكا وهولندا واليونان وأيرلندا مجتمعة. 
ويؤكد التقرير تزايد استخدام طاقة الرياح الصديقة للبيئة مع توقع وصول الاستهلاك إلى 12 في المائة من إجمالي الطاقة الكهربية في أوروبا بحلول 2020. 
وبلغت القدرة الإجمالية لطاقة الرياح المتصلة بشبكة الكهرباء في عام 2014 نحو 129 غيغاوات، أي ما يساوي 8 في المائة من الاستهلاك الأوروبي للطاقة الكهربية. 
وتعد طاقة الرياح مصدر الطاقة المتجددة الذي شهد التطور الأكبر في الأعوام الـ20 الأخيرة، بحسب الباحثين بالمركز الأوروبي، ما زاد القدرة الإجمالية عالميا من 3 إلى 370 جيجاواط.  أظهرت بيانات اقتصادية صدرت أمس ثبات معدل التضخم في منطقة العملة الأوروبية الموحدة اليورو في تموز (يوليو) عند نسبة 0.2 في المائة بدون تغيير مقارنة بحزيران (يونيو) الماضي مع استمرار هبوط أسعار الطاقة الذي أبطل تأثير ارتفاع أسعار السلع الصناعية والخدمات. 
وبحسب "رويترز"، فقد كانت معدلات التضخم في منطقة اليورو التي تضم 19 دولة قد وصلت إلى مستوى إيجابي في أيار (مايو) الماضي للمرة الأولى خلال ستة أشهر، ما أدى إلى تهدئة المخاوف بشكل طفيف من حدوث انكماش اقتصادي، ولكنها عادت إلى التراجع مجددا إلى 0.2 في المائة في حزيران (يونيو). 
وكان المختصون يتوقعون أن يتراجع التضخم إلى 0.1 في المائة الشهر الجاري، لكن وكالة الإحصاء الأوروبية (يوروستات) ذكرت في تقدير أولي أن معدل التضخم لم يتغير مقارنة بالشهر الماضي. 
غير أن نسبة التضخم المسجلة تختلف بفارق كبير عن النسبة السنوية التي يستهدفها البنك المركزي الأوروبي. 
وأطلق البنك مطلع العام الجاري خطة تحفيز اقتصادي بغرض المساعدة في منع حدوث انكماش اقتصادي. 
ووافقت التقديرات الأولية توقعات السوق رغم تقارير صدرت أمس الأول عن تضخم نسبته 0.1 في المائة فقط في ألمانيا وعودة إسبانيا إلى انكماش الأسعار في الشهر المنصرم بما أشار إلى أن بيانات منطقة اليورو كان من الممكن أن تأتي أضعف من ذلك. 
ومع استبعاد أسعار الطاقة والأغذية غير المصنعة فيما يسميه البنك المركزي الأوروبي التضخم الأساسي زادت الأسعار 0.9 في المائة مقارنة بـ 0.8 في المائة في حزيران (يونيو). 
وانخفضت أسعار الطاقة 5.6 في المائة على أساس سنوي لتنزل بوتيرة أكبر من حزيران (يونيو)، وزادت أسعار الأغذية غير المصنعة 1.3 في المائة انخفاضا من 1.9 في المائة في الشهر السابق. 
وتسارع معدل تضخم أسعار الخدمات والسلع الصناعية وإن كانت السلع قد ارتفعت بنسبة 0.5 في المائة فقط. 
ولا تشمل تقديرات يوروستات الأولية لشهر تموز (يوليو) الحسابات القائمة على المقارنة الشهرية. 
وتوقف انكماش الأسعار في منطقة اليورو في نيسان (أبريل) بعد استمراره أربعة أشهر لكن التضخم لا يزال أقل بكثير من المستوى الذي يستهدفه البنك المركزي الأوروبي ويقل قليلا عن 2 في المائة. 
وقال يوروستات أيضا إن معدل البطالة في منطقة اليورو بلغ 11.1 في المائة في حزيران (يونيو) للشهر الثالث على التوالي وسجلت ألمانيا أقل معدل للبطالة في المنطقة عند 4.7 في المائة. 
وشهدت اليونان أعلى معدل للبطالة إذ بلغت نسبتها 25.6 في المائة وفقا لبيانات نيسان (أبريل) أحدث البيانات المتاحة، وزاد إجمالي عدد العاطلين في منطقة اليورو 31 ألفا مقارنة بشهر أيار (مايو). 
وقد استهل نشاط قطاع الأعمال في منطقة اليورو النصف الثاني من العام الحالي بأداء أضعف من المتوقع رغم استمرار خفض الأسعار إذ لم يسهم ضعف اليورو في تعزيز الطلب على الصادرات. 
وتراجع النشاط الاقتصادي في منطقة اليورو بنسبة طفيفة خلال الشهر الحالي بعد أن سجل أعلى مستوى له منذ أربع سنوات الشهر الماضي، في الوقت الذي تراجعت فيه الثقة بالاقتصاد الألماني أكبر اقتصادات أوروبا على خلفية أزمة الديون اليونانية.  وافقت اللجنة المركزية لحزب سيريزا الحاكم في اليونان أمس على طلب رئيس الوزراء الكسيس تسيبراس عقد مؤتمر عام في أيلول (سبتمبر) بهدف الخروج بموقف موحد من الاتفاق الذي أبرمته أثينا مع دائنيها. 
وبحسب "الفرنسية"، فقد قدم زعيم الحزب تسيبراس هذا الاقتراح في مستهل اجتماع للجنة المركزية للحزب اليساري الذي أصيب بانقسام حاد إثر الاتفاق الذي أبرمه رئيس الوزراء مع الجهات الدائنة لليونان الذي عارضه بعض من أركان حزبه وأعضاء حكومته. 
وقال كوستاس زاخارياديس عضو اللجنة المركزية المكونة من 201 عضو "إن الأغلبية صوتت لمصلحة عقد مؤتمر عام استثنائي في أيلول (سبتمبر)". 
وفي ختام الاجتماع الذي استمر أكثر من 12 ساعة وافقت اللجنة المركزية على اقتراح تسيبراس ورفضت اقتراحا قدمته "منصة اليسار"، الجناح المتشدد الواسع النفوذ داخل الحزب، وأجنحة أخرى منشقة تعارض الاتفاق الذي أبرمه رئيس الوزراء مع الدائنين. 
وكان المنشقون يريدون أن يعقد هذا المؤتمر العام الاستثنائي في أسرع وقت ممكن، حتى قبل دخول الاتفاق مع الدائنين حيز التنفيذ، وبحسب زاخارياديس فإن أكثر من عشرة من أعضاء اللجنة استقالوا في نهاية الاجتماع. 
من جهة أخرى، أثار صندوق النقد الدولي شكوكا جديدة في خطة مساعدة اليونان بتأكيده أن مساهمته فيها ستبقى معلقة إلى أن يعلن الأوروبيون التزاما عمليا بخفض ديون أثينا. 
وهذا ليس الشرط الوحيد الذي وضعه الصندوق للمساهمة في ثالث عملية تمويل لليونان منذ 2010 إذ أكد أن على أثينا تبني حزمة كاملة من الإصلاحات. وقال المسؤول "إن قرارات صعبة مطلوبة من الجانبين والصندوق لن يشارك إلا إذا تم تحقيق هذين الشرطين"، مشيراً إلى أن هذا الأمر سيحتاج إلى الوقت وعلى الأرجح بضعة أشهر، ولا أحد يجب أن تكون لديه أوهام بأن جهة واحدة تستطيع حل المشكلة بمفردها. ويمكن لهذا الشرط أن يكون مشكلة كبيرة لبعض الدول الأوروبية على رأسها ألمانيا، التي جعلت مساهمة صندوق النقد أحد الشروط الأساسية لخطة المساعدة لأثينا التي تبلغ قيمتها نحو 86 مليار يورو. وبعد الاتفاق الذي وقع في 13 تموز (يوليو)، بدأت مفاوضات في أثينا بين اليونان ودائنيها في أجواء من التوتر السياسي في هذا البلد. 
ويفترض أن تنتهي المفاوضات قبل الموعد المحدد في 20 آب (أغسطس) لكن صندوق النقد قال إن هذه المفاوضات التي يفترض أن يشارك فيها وزيرا الاقتصاد والمال اليونانيان لن تتطرق إلى القضايا الحاسمة التي تسمح بمساهمته في الخطة. وقال المسؤول في هذه الهيئة الدولية "إنه من الواضح أن هذه المناقشات لن تتناول حاليا عددا من القضايا الحاسمة لبرنامج على الأمد المتوسط".  ترأس الدكتور خالد بن عبد القادر طاهر, أمين منطقة المدينة المنورة رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية في المنطقة أمس, الاجتماع الرابع للجنة المحلية, بحضور أعضاء اللجان المحلية وممثلي الجهات الحكومية المشاركة في الانتخابات الحكومية، وذلك في صالة الاجتماعات بمقر الأمانة. 
وناقش الاجتماع ما تم اتخاذه من قرارات في الاجتماعات السابقة, إضافة إلى الاطلاع على مختلف الاستعدادات بشأن بدء العملية الانتخابية مطلع ذي القعدة المقبل، بجانب استعراض جاهزية مراكز الانتخابات البالغ عددها 77 مركزا انتخابيا مقسمة على عشر دوائر داخل المدينة, و18 دائرة في المحافظات, حيث تشتمل كل دائرة على مركز واحد مخصص لقيد الناخبات بإجمالي 28 مركزا انتخابيا نسويا في المدينة المنورة ومحافظاتها، إضافة إلى استعراض مراكز تسجيل المرشحين والمرشحات في المدينة المنورة. 
كما ناقش الاجتماع تأثيث وتجهيزات المراكز الانتخابية ونماذج العمل إضافة إلى تحديد لقاءات مع المواطنين للتعريف عن الانتخابات البلدية الأسبوع المقبل ابتداء من غد، حيث ستم عقد لقاء مع المواطنين في بلدية قباء، فيما تم تحديد يوم الإثنين لعقد لقاء مع المواطنين في بلدية العيون, وتحديد يوم الثلاثاء للقاء المواطنين في بلدية العوالي، فيما حدد يوم الأربعاء لعقد لقاء مع المواطنين في الحي التراثي المديني في حديقة الملك فهد للمناطق التابعة في نطاق بلديات (البيداء, أحد, العقيق, العاقول, الفريش, الصويدرة, أبيار الماشي). 
واختتم الاجتماع بمناقشة الزيارات التي سيقوم بها أعضاء اللجان للمراكز الانتخابية في المحافظات للاطلاع على سير العمل فيها.  أوضح رأفت الصباغ المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، أنه استجابة لدعوة الدكتور عبدالله الربيعة، المستشار في الديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، الأطباء اليمنيين من ذوي الاختصاصات المختلفة إلى التعاون مع المركز للقيام بعمل تطوعي لتقديم الخدمات الطبية للمستشفيات التي يعمل المركز على إعادة تأهيلها في اليمن, قام المركز أمس بالتنسيق مع الهيئة العالمية لأطباء عبر القارات لنقل الأطباء المتطوعين إلى اليمن على متن طائرة الشحن الإغاثية الرابعة التابعة للقوات الجوية الملكية السعودية التي حطت في مطار عدن أمس لبدء تقديم خدماتهم الطبية والإنسانية انطلاقا من مستشفى عدن. 
يذكر أن مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية يقوم حاليا بإعادة وتأهيل المستشفيات داخل اليمن عبر برامج منظمة للنهوض بالخدمات الطبية والعلاجية في المستشفيات اليمنية، انطلاقا من حرص خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وولي عهده الأمين، وولي ولي العهد، على تقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني للتخفيف من معاناتهم. 
وأوضح رأفت الصباغ المتحدث الرسمي باسم المركز أن المركز دعا الأطباء اليمنيين داخل اليمن وخارجه الراغبين في تقديم الخدمات الطبية والعلاجية في اليمن، إلى التواصل معه عبر الرقم الموحد: 920008554 أو عبر البريد الإلكتروني: callcenter@ksrc.s، وفق التخصصات الجراحية أو الفرعية، وجراحة الأوعية الدموية، وجراحة الوجه والفكين، وجراحة العيون، وجراحة العمود الفقري، وجراحة العظام، وجراحة المخ والأعصاب، والعناية المركزة، وطب الطوارئ، وجراحة التجميل، إضافة إلى الطواقم المساندة. 
كما دعا المركز الأمم المتحدة ومنظماتها المختلفة ذات العلاقة إلى الإسهام في تنفيذ هذه البرامج التي تهدف إلى تقديم الخدمات العلاجية للشعب اليمني. 
وبين الصباغ في تصريح صحافي أن الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة المستشار في الديوان الملكي المشرف العام على المركز، كان قد أطلق نداء في 27 تموز (يوليو) الجاري، دعا فيه الأطباء اليمنيين المتخصصين الذين يعيشون خارج اليمن والأطباء الراغبين في التطوع إلى الإسهام في تقديم الخدمات الطبية للشعب اليمني الشقيق، مشيرا إلى أن المركز يسعى حثيثا إلى توفير المتطلبات الأساسية من المواد والمحاليل الطبية والأدوية للمستوصفات ومراكز العلاج في اليمن.  استشهد رضيع فلسطيني وأصيب ثلاثة آخرون من عائلته أمس من جراء إحراق مستوطنين إسرائيليين منزلهم في مدينة نابلس شمالي الضفة الغربية. 
وذكرت مصادر فلسطينية أن الطفل علي سعد دوابشة (عام ونصف) استشهد، فيما أصيب والداه وشقيقه (4 أعوام) بحروق وصفت بأنها من الدرجة الثالثة. 
وأضافت المصادر أن الحادثة وقعت في منزل سكني في بلدة دوما قرب نابلس وتضمنت كتابة شعارات عنصرية على جدران المنزل بعد إشعال النار بداخله. 
وحسب المصادر فإن المستوطنين أحرقوا منزلاً آخر في البلدة دون وقوع إصابات فيه. 
من جانبها، حمّلت الرئاسة الفلسطينية سلطات الاحتلال الإسرائيلية مسؤولية استشهاد الرضيع دوابشة حرقًا وإصابة عائلته على يد مستوطنين. 
وقال نبيل أبو ردينة الناطق الرسمي باسم الرئاسة الفلسطينية أمس: "إن هذه الجريمة ما كانت لتحدث لولا إصرار إسرائيل على الاستمرار بالاستيطان وحماية المستوطنين"، مضيفًا أن صمت المجتمع الدولي عن هذه الجرائم وإفلات الإرهابيين القتلة من العقاب أدى إلى جريمة حرق الرضيع دوابشة. 
وأكد أبو ردينة أن هذه الجريمة ستكون في مقدمة الملفات التي ستقدم إلى محكمة الجنايات الدولية لمحاسبة كل من شارك في هذه الجريمة التي يندى لها الجبين. 
ومن جانبه، دعا الاتحاد الأوروبي إلى التعامل بحزم وجدية وعدم التساهل مع الجرائم التي يقترفها الإسرائيليون في الأراضي المحتلة ضد الأهالي الفلسطينيين. 
وقالت المتحدثة باسم الممثلة العليا للسياسة الخارجية الأوروبية فدريكا موغيريني في بيان عقب استشهاد رضيع فلسطيني حرقا، وإصابة أفراد عائلته بجراح نتيجة حريق متعمد أضرمه إسرائيليون، إنه يجب تطبيق القانون بشكل فعلي وعدم التسامح مع مثل هذه الجرائم. 
وأضافت أن ما اقترفه الإسرائيليون جريمة نكراء لا مبرر لها، وأن مثل هذه الأعمال تجعل من الصعب التوجه إلى طاولة التفاوض وتزيد من تفاقم الموقف, وقدم الاتحاد الأوروبي تعازيه لعائلة الضحية. 
كما دان الدكتور نبيل العربي الأمين العام لجامعة الدول العربية الجريمة الوحشية التي ارتكبها مستوطنون إسرائيليون عندما أشعلوا النيران في منزل أسرة فلسطينية في قرية دوما في مدينة نابلس في الضفة الغربية، نتج عنها استشهاد رضيع وإصابة شقيقه ووالديه بجروح بالغة. وعد الدكتور العربي في بيان له أمس، هذه الجريمة البشعة التي يندى لها جبين الإنسانية هي استمرار للانتهاكات والممارسات الإسرائيلية الإجرامية والقمعية التي ترتكب بحق الشعب الفلسطيني وأنها تعتبر جريمة حرب، وسط عجز وصمت من المجتمع الدولي إزاء هذه الجرائم.  تلقى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، اتصالا هاتفيا أمس من الرئيس فرانسوا هولاند رئيس فرنسا، جدد خلاله ترحيبه بخادم الحرمين الشريفين خلال زيارته الخاصة لفرنسا. وجرى خلال الاتصال التأكيد على العلاقات الاستراتيجية والمميزة بين البلدين الصديقين التي تمر بأفضل حالاتها وسبل زيادة التعاون المشترك. 
كما جرى استعراض مستجدات الأوضاع الإقليمية والدولية والأمور ذات الاهتمام المشترك.  نفذت قوات التحالف الدولي بقيادة الولايات المتحدة وحلفائها أمس 41 ضربة جوية استهدفت مواقع لتنظيم "داعش" الإرهابي في سورية والعراق. 
وقالت القيادة المشتركة لقوات التحالف الدولي في بيان: إن 17 ضربة جوية نفذت قرب دير الزور، استهدفت مناطق تجمعات وجسورا ونقاط تفتيش ومركزا للتدريب وموقعاً لوجستياً لتنظيم "داعش" في سورية، كما نفذت سبع ضربات جوية قرب الحسكة واستهدفت وحدات تكتيكية ومواقع قتالية وسيارات ومركزا للقيادة. 
وأضاف البيان أن القوات نفذت أيضاً 17 ضربة جوية في العراق قرب تسع مدن، استهدفت مناطق تجمع ووحدات تكتيكية وأسلحة ومواقع أخرى للتنظيم. 
من جانبه، قال رامي عبدالرحمن مدير المرصد السوري لحقوق الإنسان "إن ضربات قوات التحالف الدولي تسببت في تهدم جزء كبير من جسرين رئيسيين في محافظة دير الزور من جراء استهدافهما بغارات من طائرات حربية تابعة للائتلاف بضربات عدة بعد منتصف البارحة الأولى". 
وأوضح أن أحد الجسرين "يصل بين مدينة البوكمال وقرية الباغوز ويمر فوق نهر الفرات، والثاني يصل بين البوكمال وقرية السويعية على الحدود العراقية، ويمر فوق نهر صغير متفرع من الفرات". 
وقال عبدالرحمن إن الضربات "لا تقطع الطريق على التنظيم نحو العراق، لكنها تجعل تحركاته أكثر صعوبة"، مشيرا إلى أن أهمية الجسرين تكمن في أن "تنظيم داعش الإرهابي يستخدمهما للتنقل" بين البلدين، وتدميرهما "سيجعل التحركات تستغرق وقتا أطول، وستكون التحركات مكشوفة أكثر". 
وسيطر تنظيم داعش على مجمل محافظة دير الزور في صيف 2014 بما فيها مدينة البوكمال، ونجح في ربط المناطق التي يسيطر عليها في شرق سورية بتلك الواقعة تحت سيطرته في محافظة الأنبار في غرب العراق. وأعلن الائتلاف الدولي في واشنطن أمس أن قواته "ضربت أهدافا عدة لـ "داعش" في المنطقة الحدودية الشرقية لسورية بهدف الحد من حرية تنقلها". 
وقال الجنرال كيفن كيليا، رئيس أركان الائتلاف "سيكون لهذه الضربات أثر عميق على قدرة داعش على تنفيذ عمليات في العراق، ولا سيما في الرمادي"، عاصمة الأنبار. 
وتنفذ طائرات تابعة للائتلاف غارات على مواقع تنظيم داعش الإرهابي في سورية والعراق منذ أيلول (سبتمبر) 2014.  أعرب المهندس جديع القحطاني المتحدث الرسمي باسم الانتخابات البلدية، عن أمله في أن تشهد الدورة المقبلة من الانتخابات مشاركة إيجابية وكبيرة من المواطنين السعوديين خصوصا فئة الشباب، مشيراً إلى أن الهدف من خفض سن القيد في النظام الجديد للمجالس البلدية الذي سيتم العمل به بدءاً من هذه الدورة هو ضمان مشاركة أوسع من شرائح جديدة من المجتمع، خصوصاً فئة الشباب من الجنسين. 
ودعا القحطاني الشباب إلى المبادرة إلى قيد أسمائهم في كشوف الناخبين للمساهمة في تنمية وتطوير القطاع البلدي عبر اختيار ذوي الكفاءات والمشهود لهم بالنزاهة، بعيداً عن التعصب والتحيز. 
وأشار إلى ما تحظى به الانتخابات البلدية من أهمية خلال الدورة المقبلة خصوصا بعد التعديلات الكبيرة في نظام المجالس البلدية والصلاحيات الواسعة التي منحت لها، وهو ما سيعطي تجربة انتخابات أعضاء المجالس البلدية خلال هذه الدورة زخماً كبيراً ومشاركة أوسع. 
وأضاف “إن انتخابات أعضاء المجالس البلدية تعد فرصة جيدة وآلية مناسبة للمواطنين لتطوير العمل البلدي من خلال اختيار ذوي الكفاءة والخبرة لإدارة الشؤون والخدمات البلدية، وبالتالي تستمد انتخابات أعضاء المجالس البلدية أهميتها من مشاركة المواطنين للأجهزة الحكومية في إدارة الخدمات البلدية، إضافة إلى ذلك فإن هذه المشاركة تجعل المواطنين في موقع المسؤولية المشتركة مع الجهات الرسمية، وهذا يزيد من مستوى الوعي والمبادرة لدى المواطنين”. وتوقع القحطاني زيادة نسبة المشاركة في انتخابات الدورة الثالثة للمجالس البلدية بشكل كبير عن الدورتين الماضيتين نظراً للمستجدات الكثيرة التي تشهدها هذه الدورة، ومن أبرزها زيادة نسبة الأعضاء المنتخبين إلى الثلثين، وتوسيع صلاحيات المجالس، وخفض سن القيد، ومشاركة المرأة للمرة الأولى كناخبة ومرشحة، ورفض القحطاني إعطاء أرقام محددة في هذا الصدد مقارنة بالرقم الإجمالي للناخبين خلال الدورتين الماضيتين الذي بلغ (1.2) مليون ناخب. وتضمن النظام الجديد للمجالس البلدية شروطاً واضحة ومحددة للقيد في جداول الناخبين، حيث نصت المادة (17) من النظام على أنه يحق لكل مواطن - ذكراً أو أنثى - أن يقيد اسمه في جداول قيد الناخبين إذا اكتمل فيه عدد من الشروط، وهي أن يكون متماً عمره (18) سنة هجرية في الموعد المحدد ليوم الاقتراع، أي أن يكون من مواليد يوم 01-03-1419 هـ فما قبل، وأن يكون ذا أهلية كاملة، وألا يكون عسكرياً على رأس العمل، وأن يكون مقيماً في نطاق الدائرة الانتخابية التي يباشر فيها الانتخاب، فإن كان له محل إقامة في نطاق أكثر من دائرة انتخابية فيجب أن يختار واحدة منها فقط.  هطلت أمس أمطار من متوسطة إلى غزيرة على منطقة جازان، شملت المرتفعات الجبلية والمحافظات الشرقية والمراكز والقرى التابعة لها، وسالت على إثرها عدد من السيول والأودية. 
وأوضح الرائد محمد بن حسن آل صمغان، نائب الناطق الإعلامي لمديرية الدفاع المدني في منطقة جازان، أنه تم إبلاغ إدارات الدفاع المدني في المحافظات والمراكز لاتخاذ الاحتياطات والاستعداد لمواجهة أي حوادث تنتج عن الأمطار، داعيا المواطنين والمقيمين إلى الالتزام بالتعليمات وعدم النزول إلى الأودية أثناء جريانها، واتباع تعليمات دوريات السلامة الموجودة عند الأودية. 
كما شهدت منطقة عسير أيضا هطول أمطار غزيرة على مدينة أبها وضواحيها، ومتنزهات الأمير سلطان، والفرعا، والحبلة، رسمت البسمة والمتعة على محيا زوار المنطقة في أجواء ربيعية ممطرة. 
فيما سجلت المتنزهات الواقعة على مرتفعات عسير كمتنزه السودة غربي أبها ومتنزه السحاب في بني مازن أجواء باردة بعد هطول الأمطار، لتحيط بها الكتل الضبابية من كل 
جانب. وتوقعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها الأسبوعي للخمسة الأيام المقبلة عن مدينة أبها هطول أمطار رعدية، مع تفاوت في درجات الحرارة الصغرى ما بين 18 إلى 21 درجة مئوية. 
وأفاد العقيد محمد بن عبدالرحيم العاصمي الناطق الإعلامي في مديرية الدفاع المدني في منطقة عسير، بأن مركز القيادة والسيطرة في المنطقة تلقى تنبيهًا من الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة عن حالة الطقس المتوقعة - بمشيئة الله تعالى - لهذا اليوم، يُفيد عن هطول أمطار رعدية من متوسطة إلى غزيرة، مصحوبة بزخات من البرد، ورياح نشطة على منطقة عسير تشمل مدينة أبها، ومحافظتي النماص، ورجال ألمع، ومراكز السودة، والواديين، والشعبين، وتستمر حتى الساعة الـ 6 مساءً. 
وأهاب العقيد العاصمي بالمواطنين والمقيمين بأخذ الحيطة والحذر والابتعاد عن مجاري الأودية والسيول واتباع تعليمات وإرشادات الدفاع المدني, متمنياً للجميع السلامة.  أحالت الجهات الحكومية المختصة في السعودية، نحو 8476 عاملا، في نشاط المطاعم والوجبات السريعة في السوق المحلية بالمملكة إلى الكشف الطبي، وذلك من خلال نحو 24 ألف جولة ضمن التفتيش الصحي، قامت بها على هذا النشاط، ورصدت عبرها 3707 حالات مرضية حقيقية لدى العمالة خلال العام الماضي. 
وانخفضت الجولات التفتيشية الصحية 70 في المائة من 80 ألف جولة عام 1434هـ، إلى 24 ألف جولة العام المنصرم (1435هـ). 
وكشفت الجولات التفتيشية الصحية على محال الوجبات السريعة والمطاعم في السوق، وفقا لتقرير وزارة الشؤون البلدية والقروية (حصلت "الاقتصادية" على نسخة منه)، عن مخالفة 9647 محلا، في حين أصدرت نحو 8576 ترخيصا جديدا لدخول مستثمرين في هذا النشاط، فيما منحت ثمانية آلاف شهادة صحية أيضا جديدة. 
وقالت لـ"الاقتصادية" مصادر، إن الحالات المحالة إلى الكشف الطبي في منطقة جازان تصدرت بالمقارنة ببقية مناطق السعودية، حيث بلغت نحو 1191 عاملا، أما بالنسبة لعدد الحالات المرضية في المنطقة فبلغت 253 حالة، في حين جاءت منطقة الرياض في المرتبة الثانية بنحو 1061 عاملا محالا للكشف الطبي، أما فيما يتعلق بعدد الحالات المرضية في المنطقة فبلغت 548 حالة مرضية. 
وتابعت المصادر: "وجاءت منطقة القصيم في المرتبة الثالثة بـ1054 عاملا محالا للكشف الطبي، فيما بلغ عدد الحالات المرضية في هذا النشاط في المنطقة 734 حالة مرضية، بينما احتلت منطقة عسير المرتبة الرابعة، حيث وصلت إلى 1036 حالة أحيلت للكشف الطبي، أما بالنسبة لعدد الحالات المرضية في المنطقة فبلغت نحو 172 حالة مرضية". 
وأشارت المصادر إلى أن منطقة مكة المكرمة تصدرت مختلف المناطق من حيث أعداد الحالات المرضية المرصودة فيها بـ734 حالة مرضية، في حين وصلت أعداد المحالين فيها إلى الكشف الطبي في المنطقة عبر الزيارات والجولات التفتيشية الصحية إلى 697 حالة. وتسعى البلديات إلى توفير غذاء آمن يجنب المستهلكين أضرارا صحية بالغة، من خلال استخدام أحدث التقنيات الصحية للمراقبة والمتابعة مع التركيز على الجهود بطريقة منظمة نحو ممارسات التصنيع الجيدة ومثيلتها ممارسات الزراعة الجيدة وممارسات الصحة الجيدة، إلى جانب وضع أولويات للرقابة الصحية على جميع خطوات سلسلة إنتاج الغذاء داخل مختلف المنشآت الغذائية بغض النظر عن حجمها. وتكثف الأجهزة الحكومية أداءها ووجودها في الميدان لرصد المتجاوزين والمخالفين وإصدار العقوبات بحق غير النظاميين، وذلك سعيا منها لإيجاد بيئة صحية سليمة تقدم منتجات مميزة للمستهلك النهائي، كما تشدد الأجهزة ذاتها على المواطنين والمقيمين أهمية التعاون معها لكشف العمالة غير النظامية أو التي تبيع وتسوق لمنتجات غير سليمة ومغشوشة، وذلك من خلال قنوات التواصل المتاحة للمستهلك في موقعي إما وزارة الشؤون البلدية والقروية، وإما وزارة التجارة والصناعة.  يعمل هاكرز صينيون بشكل يومي على اختراق مؤسسات أمريكية أو بيانات حكومية مهمة، وسجل لهم خلال السنوات الماضية عديد من النجاحات بهذا الشأن، وتم الاستيلاء على ملايين البيانات الحساسة من تلك المؤسسات، حيث ظهرت أخيرا خريطة تبين عدد المرات، التي نجح من خلالها القراصنة أو الهاكرز الصينيون في اختراق إحدى الهيئات الأمريكية. 
تحتوي الخريطة على مجموعة من النقاط الحمراء، التي تمثل كل منها محاولة صينية ناجحة لسرقة أسرار وبيانات الشركات الأمريكية والمؤسسات العسكرية المختلفة خاصة الجهات الخاصة بالكهرباء والاتصالات والإنترنت، حيث نجح الهاكرز الصينيون في اختراق المؤسسات الأمريكية نحو 700 مرة على مدار السنوات الخمس الماضية. 
تظهر الخريطة أن هناك عددا من المناطق المستهدفة من الهاكرز، ومن ضمنها ولاية كاليفورنيا وميريلاند، بينما لم تنجح محاولات الهاكرز في اختراق داكوتا الشمالية، التي تعد المكان الوحيد الذي صمد أمام هجمات الهاكرز. 
ومن ناحية أخرى، اتهمت وزارة الدفاع الصينية الولايات المتحدة بمحاولة اختراق مواقع عسكرية صينية، مؤكدة أن مواقع إنترنت عسكرية صينية تعرضت لأكثر من 144 ألف محاولة اختراق شهرياً، وترى وزارة الدفاع الصينية أنها قادمة من الولايات المتحدة الأمريكية وهذه المرة الأولى التي تكشف بها الوزارة عن حجم الهجمات، التي تتعرض لها، خلال الخمس سنوات الماضية 
وبدأ موقع الجيش الصيني وموقع وزارة الدفاع الصيني يواجه هجمات اختراق وتهديدات أمنية عدة منذ إطلاقه، لكن بدأت تلك الهجمات تتزايد سنوياً. 
وقال متحدث باسم الوزارة إنه وبمراقبة عناوين IP للمهاجمين تبين أن نحو 63 في المائة منها قادمة من الولايات المتحدة.  توقع تقرير اقتصادي أن يكون لانخفاض أسعار النفط تأثير إيجابي في الناتج الحقيقي للأسواق الآسيوية الناشئة باستثناء ماليزيا لكونها دولة مصدرة للنفط. 
وأضاف تقرير صدر من شركة "آسيا كابيتال"، أن الاقتصاد في كل من تايلاند والصين وكوريا الجنوبية سيستفيد من تراجع أسعار النفط كونها دولا آسيوية مستوردة للنفط، الأمر الذي سيحفز عملية نمو الناتج المحلي في تلك البلاد. 
وتوقعت الشركة في تقريرها الذي نقلته وكالة أنباء الكويت أمس، أن يكون لانخفاض أسعار النفط تأثير سلبي في نمو الناتج المحلي الإجمالي الماليزي، حيث تشكل صادرات النفط ما يقارب 30 في المائة من إيرادات الحكومة الماليزية. 
ومن المتوقع ارتفاع الناتج الحقيقي في تايلاند والصين وكوريا الجنوبية 2.9 و2.6 و2.4 في المائة على التوالي إثر تراجع أسعار النفط كونها دولا مستوردة للنفط بشكل كامل. 
وعلى الرغم من الأثر الإيجابي لتراجع أسعار النفط في الأسواق الآسيوية الناشئة، فإن ذلك يقابله ضعف لنمو الاقتصاد العالمي الذي انخفضت توقعات نموه من 3.8 إلى 3.5 في المائة بحسب توقعات صندوق النقد الدولي في نيسان (أبريل). 
هذا في حين أن تباطؤ الاقتصاد الصيني وركود منطقة اليورو واليابان والركود الذي يلوح في أفق روسيا سيؤثر في النمو العالمي. 
وسيدفع تزايد المعروض من النفط وضعف الطلب العالمي الأسعار للبقاء منخفضة فترة أطول للتخلص من الفائض، مشيرا إلى أن الضغوط الانكماشية لأسعار النفط ستمكن البنوك المركزية الآسيوية من مواصلة سياسة التسهيل الكمي أو البقاء عند مستوياتها الحالية طوال العام.  أوضح تقرير صادر عن الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني أن معدل نمو فرص العمل في القطاع السياحي في المملكة بين الفترة (2010 - 2020) يقدر بـ (10 %) سنويا مقارنة بمعدلات النمو العالمي للفترة نفسها، التي قدرت بـ (2.5 %) سنويا. 
وأشار التقرير إلى أنه من المتوقع أن تبلغ فرص العمل في قطاع السياحة في المملكة (1.7) مليون وظيفة في عام 2020، وهو يمثل ما يمكن أن يصل إليه إجمالي الوظائف المباشرة وغير المباشرة في سوق العمل لقطاع السياحة والقطاعات الأخرى المترابطة والمستفيدة من السياحة، مثل المطاعم والنقل وخدمات بناء وتشييد المنشآت السياحية، وبيع الهدايا، ومزودي الخدمات في المواقع السياحية وغيرها من الوظائف التي تتولد نتيجة للطلب على السياحة. 
ويعد قطاع السياحة من أهم القطاعات الاقتصادية توفيرا لفرص العمل، كما أنه يأتي في المرتبة الثانية من حيث نسبة السعودة فيه. 
وبناء على الدراسات التي تجريها الهيئة العامة للسياحة والآثار فإن الفرص الوظيفية مرشحة للوصول إلى هذا الرقم (في قطاع السياحة والقطاعات الأخرى الرديفة والمستفيدة من السياحة) وذلك في حال توافر الدعم والإمكانات للتوسع في الاستثمارات السياحية عبر إقرار الأنظمة وبرامج التمويل السياحي، حيث ستكون هذه الوظائف نتيجة للنمو المتوقع للسياحة والقطاعات المرتبطة بها وليس استحداث وظائف جديدة كما فهم البعض. 
وقد بلغت فرص العمل السياحية حتى العام الماضي وحده أكثر من (751) ألف وظيفة، ويمثل السعوديون حاليا ما نسبته (27.1 %) من إجمالي عدد العاملين في القطاع السياحي، حيث تمثل السياحة القطاع الاقتصادي الثاني في المملكة، بعد قطاع المصارف والبنوك، من حيث نسبة السعودة. 
ويعتبر قطاع المطاعم والمقاهي أكبر قطاع يسهم في التوظيف، حيث يوظف نحو (48 %) من إجمالي العاملين في قطاع السياحة، يليه قطاع النقل بنسبة (26 %)، ثم قطاع الإيواء وقطاع الترفيه والجذب السياحي ويأتي في المرتبة الأخيرة قطاع وكالات السفر والسياحة بنسبة نحو (2 %) من إجمالي الوظائف. 
وعلى المستوى العالمي تعد السياحة اليوم أكبر قطاع خدمي، حيث تستحوذ على (40 %) من تجارة الخدمات العالمية، و(11 %) من قيمة الصادرات العالمية من السلع والخدمات، والمصدر الأول للعملات الأجنبية لنحو (38 %) من دول العالم، محققة بذلك مركزا متقدما بين القطاعات الاقتصادية كمصدر أساسي للدخل ومورد للصادرات وجاذب للاستثمارات، في الوقت الذي تقوم فيه برفع مستويات الدخل والمعيشة من خلال مئات الآلاف من فرص العمل التي تتوافر في الدول التي يحظى بها قطاع السياحة بأولوية في التنمية. 
ومن المتوقع أن تسهم السياحة بتوفير أكثر من 337 مليون فرصة عمل على مستوى العالم في عام 2020 
ويعد محور تنمية الموارد البشرية السياحية وتوفير فرص العمل للمواطنين من أهم المحاور التي تعتمد عليها الخطة الاستراتيجية المحدثة للهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، وحظي هذا المحور بموافقة مجلس الوزراء الموقر على تقرير السياحة وفرص العمل الذي أعدته الهيئة العامة للسياحة والآثار. 
ومن أهم ما يتصف به قطاع السياحة تأثيره الكبير والمضاعف في جميع جوانب الاقتصاد الوطني وقطاعاته. فتأثير الإنفاق على الخدمات السياحية لا يقتصر على القطاعات السياحية ذات العلاقة المباشرة بالنشاط السياحي مثل وكالات السفر والسياحة، والمنافذ الجوية والبرية والبحرية، والفنادق والوحدات السكنية، والمطاعم، واستراحات الطرق؛ بل يمتد ليشمل عددا كبيرا من الأنشطة الاقتصادية التي يحفزها النشاط السياحي مثل خدمات نقل الركاب، ومحال التموين، والحرف والصناعات التقليدية والأنشطة الزراعية، والصناعات الغذائية والمتاحف والتراث العمراني والمؤتمرات ومراكز التسوق وغيرها من الأنشطة المتشابكة مع القطاعات السياحية. 
وستسهم الأنظمة والقرارات التي عملت الهيئة على استصدارها أخيرا ومن أبرزها برنامج تمويل المشاريع الفندقية والسياحية في زيادة الاستثمارات الفندقية في مناطق المملكة وإنشاء المشاريع السياحية في قطاع الترفيه ومشاريع استثمار مواقع التراث الوطني، ما سيوفر عددا كبيرا من فرص العمل للمواطنين.  ترأس الدكتور مصطفى جميل بلجون مدير عام الشؤون الصحية في منطقة مكة المكرمة ورئيس لجنة الحج التنفيذية, أمس اجتماع اللجنة, بحضور الدكتور حسين بن عبدالله غنام المشرف العام على الإدارة العامة للخدمات الصحية للحج والعمرة في وزارة الصحة والمساعدين ومديري المواقع الصحية في المشاعر المقدسة, وذلك في قاعة الاجتماعات بمقر المديرية العامة في حي الحمراء، وذلك لمناقشة الاستعدادات الخاصة لحج هذا العام. 
وأوضح الدكتور بلجون أن الاجتماع يأتي في إطار الاجتماعات الدورية للجنة الاطلاع على سير العمل في الترتيبات وتنفيذ المشروعات الصحية لتقديم الخدمات العلاجية لضيوف بيت الله الحرام لتحقيق تطلعات ولاة أمرنا - حفظهم الله - بتسخير الإمكانات كافة لحجاج بيت الله العتيق لينعموا بأداء نسكهم بيسر وسهولة, حاثا جميع المسؤولين على مضاعفة جهودهم لمتابعة سير العمل وتجهيز القطاعات الصحية في وقت مبكر. 
وبين الدكتور موفق أبو طالب مدير إدارة الحج والعمرة في منطقة مكة المكرمة، أن الاجتماع تطرق إلى الترتيبات والاستعدادات لكل المرافق الصحية وما تم إعداده لموسم حج هذا العام 1436هـ وبعض الموضوعات الأخرى المدرجة على جدول الأعمال, وأشار إلى أنه تمت مناقشة عدة مواضيع في الاجتماع وتم البدء بالمشاريع التطويرية بالمشاعر المقدسة ومتابعة بنود الإحلال الطبي وغير الطبي للمشاعر المقدسة والتسريع في تحريك القوى العاملة من عرفات إلى منى وتأمين الأدوية والكساوي والمستلزمات الطبية وآلية نقل العينات المخبرية من مستشفيات المشاعر إلى مختبر مستشفى شرق عرفات وفق خطة زمنية معينة، والإشراف على سكن القوى العاملة الزائرة في العاصمة المقدسة وتطوير آلية إعداد الوجبات الغذائية وتوزيعها على المراكز الصحية في عرفة وصيانة وتجهيز سيارات الإسعاف وتوزيعها على المواقع الصحية في المشاعر.  يعتبر المحللون أن وفاة زعيم حركة طالبان الأفغانية الملا محمد عمر قد يدفع بعدد كبير من جهاديي المنطقة إلى أحضان تنظيم "داعش" الذي يرغب في أن يبسط على أفغانستان "خلافته" المعلنة حتى الآن على جزء من سورية والعراق.
ومنذ بداية السنة، تواجه حركة طالبان الأفغانية انشقاق القادة الذين خيبت آمالهم الزعامة الغامضة للملا عمر الذي أعلنت أجهزة الاستخبارات الأفغانية الأربعاء وفاته قبل سنتين في باكستان، وبات يجتذبهم زعيم "داعش" أبو بكر البغدادي.
وقد نجح هذا التنظيم المتطرف حيث فشلت حركة طالبان منذ عشر سنوات، من خلال السيطرة على أراض واسعة في العراق وسورية، والإعلان عن "خلافة" فيها، تنعش فكرة إقامة دولة كبيرة.
ومنذ بداية كانون الثاني(يناير)، أقسم عشرة من القادة السابقين لطالبان يمين الولاء بصورة جماعية لتنظيم "داعش"، الذين عينهم بعد ذلك على فرعه في منطقة خراسان التي تضم باكستان وأفغانستان، المهد التاريخي لطالبان والقاعدة.
وفي حزيران(يونيو)، دارت صدامات دامية بين طالبان وأعدائهم الإسلاميين الجدد في جنوب أفغانستان، حيث زادت الولايات المتحدة الغارات القاتلة التي تشنها الطائرات بلا طيار على القادة المحليين لتنظيم "داعش".
وفي تصريح لوكالة فرانس برس، قال رحمة الله يوسف زائي الخبير الباكستاني في شؤون طالبان، "إن المقاتلين الذين لا يرون أن الحركة ستصمد في المستقبل ولا يوافقون على محادثات السلام ومسألة تقليص نفوذ باكستان، سينسحبون من صفوف طالبان". أصدر "داعش" فتوى تحث طالبان باكستان وأفغانستان (ولاية خراسان) على مبايعة البغدادي. وكانت قيادة طالبان قد أعطت موافقتها الضمنية على مفاوضات السلام التي بدأت مطلع تموز(يوليو) في باكستان التي يتهمها تنظيم "داعش" بالسيطرة على طالبان الأفغان من خلال دفعهم اليوم إلى اختيار الحوار بدلا من مواصلة الجهاد.
من سيخلف الملا عمر؟ وكيف سيمارس نفوذه على القادة؟ هل سيختار السلام أم القتال؟ هل سيتمكن من احتواء تقدم داعش؟ وحتى قبل طرح هذه الأسئلة، تخوض المجموعات الجهادية المتطرفة المتنافسة حربا أخرى، دعائية.
وكان تنظيم "داعش" قد أصدر في الفترة الأخيرة فتوى أكدت أن على طالبان في منطقة باكستان وأفغانستان أن يقسموا يمين الولاء لزعيمه أبو بكر البغدادي.
واعتبرت الفتوى الملا عمر "قوميا" أفغانيا، كان مهتما فقط بتسلم السلطة في كابول، وليس بإنشاء خلافة عالمية، وقدمت البغدادي باعتباره سليل قبيلة قريش العربية التي ينتمي إليها النبي محمد.
وأضاف التنظيم "أن (أبو بكر البغدادي) إمام هذا الزمان. أما الملا عمر فلم يكن يوما في أفضل الأحوال سوى قائد سابق لبقعة من بقاع دولة الإسلام الكبيرة". وبث تنظيم داعش أيضا شريط فيديو قاسيا لأحد أعضائه وهو يذبح "خائنا" في إقليم ننغرهار الأفغاني.
ولا تملك طالبان القدرات ذاتها على خوض الحرب الدعائية، كما أن الملا عمر الذي لم يظهر على الملأ منذ نهاية 2001، أوقف رسائله المسجلة منذ سنوات.
والخطابات الأخيرة المنسوبة إليه، مثل خطاب عيد الفطر في منتصف تموز(يوليو)، فكتبه باسمه على ما يبدو أعضاء آخرون في التمرد. واعتبر وحيد مزهدة المحلل الأفغاني القريب من الدوائر الإسلامية، أن "هذه الأكاذيب (...) ستتسبب في مشكلات في صفوف طالبان".
وقال مزهدة "إن حركة طالبان ستنقسم على الأرجح، وقد تواصل مجموعة صغيرة مفاوضات السلام، لكن القسم الأكبر من طالبان سينضم إلى مجموعة أخرى مثل داعش الأقل انتشارا في الأراضي الأفغانية لكنه أكثر تطرفا من طالبان".
واعتبر مايكل كوغلمان من معهد ودرو ولسون في واشنطن "لا شك في أن موت الملا عمر نعمة بالنسبة لتنظيم "داعش" وسيوفر سببا إضافيا لعدد كبير من عناصر طالبان المستائين من الصمت الطويل لزعيمهم، لترك الحركة والانضمام إلى تنظيم داعش".
ويسعى يوسف زاي للتخفيف من أثر ذلك بقوله "من جهة أخرى، لا يمثل تنظيم داعش أملا كبيرا، لعناصر طالبان، فهذا التنظيم ما زال ضعيفا في أفغانستان ويعاني أزمة قيادة" بسبب مقتل بعض قادته المحليين في غارات جوية أمريكية.  يعوض الملا منصور الذي أعلن تعيينه الجمعة زعيما لحركة طالبان الأفغانية، الذي يبدو الخليفة الطبيعي للملا عمر من حيث أصوله ومسيرته، ما يفتقده من الهالة الدينية بسياسته البراجماتية. وتتقاطع أصول القائدين: فقد ولد كل منهما في بداية الستينيات في إقليم قندهار قلب البلاد البشتوني ومهد تمرد حركة طالبان التي تولت الحكم في أفغانستان من 1996 إلى 2001. وكما كان الملا عمر يتجنب الأضواء والمقابلات والمشاركة في المناسبات العامة، بالكاد يظهر خلفه في عدد ضئيل من الصور. وفي الصور النادرة يبدو بلحية بيضاء كثيفة ويعتمر العمامة. وأمضى الملا عمر جزءا كبيرا من شبابه في باكستان، على غرار ملايين الأفغان الذين كانوا يفرون من الحرب. وبمرور الوقت، أقام صلات مع أجهزة الاستخبارات الباكستانية، التي دائما ما تتهمها أفغانستان بالوقوف وراء الحركة المتمردة. وفي أواسط التسعينيات، سيطرت حركة طالبان على الجزء الأكبر من البلاد، وعين الملا منصور وزيرا للطيران المدني في حكومة الإسلاميين. وإذا كان الملا منصور معروفا بأنه من المقربين من الملا عمر، إلا أنه يفتقد إلى الهالة الدينية التي يتمتع بها الزعيم الراحل الذي أعلن "أميرا للمؤمنين" لدى بروزه في 1996، وقد منحه هذا اللقب شرعية إضافية لدى المقاتلين. وتنقل الملا منصور بحنكة داخل مختلف الهيئات التي تتألف منها حركة طالبان: من القيادة المركزية للحركة التي تعرف "مجلس شورى كويتا" وإلى مكتب الحركة في قطر ليتولى أخيرا القيادة في أفغانستان. كما تقدم على الملا يعقوب أحد أبناء الملا عمر الذي رشحه البعض لخلافة والده، لكن البعض الآخر اعتبر أنه ما زال صغير السن (26 عاما) لتولي هذه المسؤولية. وفي تصريح لوكالة فرانس برس، قال مسؤول يقوم بالوساطة مع المتمردين في باكستان، إن "الملا منصور هو الزعيم الفعلي لطالبان منذ 2013". وأضاف هذا المسؤول الذي طلب التكتم على هويته، "يعتبر مقربا من باكستان، ويؤيد مفاوضات السلام" التي بدأت مطلع تموز (يوليو) مع الحكومة الأفغانية. ويتولى الملا منصور منصبه في لحظة مفصلية لحركة طالبان التي تبدو أهدافها المتعلقة بمفاوضات السلام غامضة. ويتعين عليه من جهة أخرى أن يوقف تمدد تنظيم داعش في أفغانستان الذي يجند عددا متزايدا من عناصر طالبان خاب أملهم من أداء القيادة. وفي حزيران (يونيو) حذر الملا منصور أبو بكر البغدادي زعيم تنظيم داعش من أي محاولة للتمدد في بلاده وذلك بعد اشتباكات دارت في شرق البلاد بين مقاتلي الحركة وآخرين يقولون إنهم ينتمون إلى تنظيم داعش.  يشهد متحف "حضارات الأمم" المقام في قرية المفتاحة بأبها، ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا إقبالاً من زوار المهرجان. 
وأوضح حمود عبدالله الغامدي مدير المتحف أن المتحف تم تقسيمه إلى ثمانية أجنحة أولها جناح الأحافير، الذي يحتوي على مجموعة كبيرة من الأحافير والمتحجرات، التي تقدر أعمارها بملايين السنين، يليه جناح الفخاريات، الذي ينتمي لعدة عصور يعود عديد منها إلى ما قبل الإسلام، ثم يأتي بعده جناح النحاسيات، الذي يضم مجموعة من الأدوات والأواني النحاسية، التي تحوي نقوشا فنية تعود لعصور مختلفة. 
وبين أن المتحف يضم جناح الأسلحة المنوعة ما بين دروع وخناجر وبنادق قديمة ومنوعة، وكذلك تم تخصيص جناح للمصنوعات الخشبية، التي تضم قطعا تعكس مدى ما وصل إليه الحرفيون في ذلك الوقت من دقة وإبداعات مبهرة، لافتاً إلى أن المتحف يضم جناحا للعملات الورقية والمعدنية النادرة وبكميات كبيرة، كاشفاً أن هناك كتبا ومخطوطات منوعة في عديد من العلوم الشرعية والتاريخية ضمن جناح مخصص للمخطوطات والمطبوعات. 
وأفاد الغامدي بأن المتحف يضم أكثر من عشرة آلاف قطعة أثرية تنتمي إلى عالم مختلف من حضارات الأمم السابقة، وهي قطع نادرة ونوعية، لعل أهمها وأثمنها مصحف مخطوط في عام 857هـ، وهو أحد المخطوطات المهمة للمتحف، مشيرا إلى أن المتحف يضم عديدا من القطع التي تنتمي لحضارات مختلفة يعود تاريخها لآلاف السنين.  أتاح معرض مشكاة التفاعلي للطاقة الذرية والمتجددة "السعودية 2050" لزوار ملتقى السياحة المعرفية المقام في ساحة المفتاحة في أبها، فرصة الاطلاع على نماذج تحاكي مستقبل المملكة بعد 35 عاماً من الآن. 
ويقدم المعرض مجموعة من المعروضات التفاعلية المثيرة التي تستكشف أبرز المتغيرات المتوقعة في حياة الإنسان في عام 2050م من وسائل نقل، وعمل، إضافة إلى الغذاء والمياه, كالقطارات الفائقة السرعة, وهياكل السيارات، والروبوتات التي باتت تشكل علامة فارقة في عدد من المجالات كالصناعة وغيرها. 
وكشف أحمد العمري مدير المعرض أن إقامة المعرض جاءت بعد دراسات أثبتت أن الرياح والشمس في منطقة عسير صالحة لتكون ضمن طاقة المستقبل, لتصبح مساندة للبترول الذي يمنح كمية من الطاقة في ظل النمو البشري في المملكة, مشيراً إلى أن المعرض يدعم تحول المملكة إلى دولة ذات طاقة مستدامة، إضافة إلى تمكين شباب اليوم ليصبحوا مبتكرين في مجال طاقة الغد والقيام بدور فعال في تشكيل مستقبلهم من خلال عدد من التخصصات العلمية كالهندسة الميكانيكية، والفيزياء النووية، والكيمياء. 
يذكر أن المعرض هو إحدى مبادرات مدينة الملك عبد الله للطاقة الذرية والمتجددة التي تستهدف الشباب بهدف تحفيزهم ليكونوا روادا لطاقة المستقبل.  استعرض 50 نحالا قدموا من داخل المملكة وخارجها منتجاتهم، في أول أيام مهرجان العسل الدولي الثامن في منطقة الباحة، الذي انطلقت فعالياته أمس الأول في متنزه غابة رغدان في الباحة، الذي تنظمه جمعية النحالين التعاونية في المنطقة. 
ونوه الدكتور أحمد الخازم الغامدي رئيس اللجنة المنظمة للمهرجان بدعم واهتمام ورعاية الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز أمير منطقة الباحة للمهرجان الذي يستمر 12 يوماً، يعرض خلالها عديدا من منتجات وأدوات ومستلزمات النحل، إلى جانب البرامج العلمية والترفيهية المصاحبة له، مشيراً إلى أن دورة المهرجان لهذا العام تأتي وسط مشاركة عالمية من عدد من الدول العربية والأوروبية، لعل من أبرزها مشاركة منظمي مهرجان العسل البريطاني، عقب التوأمة التي تمت بين مهرجان العسل الدولي في الباحة، والمهرجان البريطاني العالمي، الذي يُنظم للعام الـ 84 على التوالي. 
وبين أن المشاركين في المهرجان سيعرضون أنواعاً مختلفة من العسل السائل، وعسل الشمع الذي تتميز به منطقة الباحة والمملكة، المتمثلة في عسل السدر، والسمرة، والطلح، والضهيان، والمجري، والربيعي، والصيفي، مفيدا بأن المعرض سيعرض أيضاً منتجات النحل الأخرى غير العسل منها صمغ النحل "البروبوليس"، وحبوب اللقاح، وشمع النحل، والغذاء الملكي، إلى جانب عرضه لأدوات تربية النحل ومستلزماتها، بمشاركة عدد من كبار الموردين من مدينتي الرياض وجدة، وكذا من خارج المملكة. 
وأضاف الدكتور الخازم أن فعاليات المهرجان تتضمن إقامة اللقاء العلمي الوطني العاشر للنحالين والمهتمين بالنحل وصناعته في المملكة، الذي ينظمه كرسي المهندس عبدالله بن أحمد بقشان لأبحاث النحل بجامعة الملك سعود، بالتعاون مع جمعية النحالين التعاونية وجامعة الباحة ووزارة الزراعة، وذلك خلال الفترة من 20 - 25 من شهر شوال الجاري، ويشارك فيه محاضرون من بريطانيا وفرنسا وأيرلندا وإثيوبيا والأردن، إضافة إلى محاضرين من جامعة الملك سعود، ومنظمة الأغذية والزراعة ووزارة الزراعة، وصندوق التنمية الزراعية، وعقد ورشة عمل عن المراعي النحلية في منطقة الباحة، معرباً عن شكره لإمارة منطقة الباحة، وللراعي الرسمي للمهرجان الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني ولجامعة الباحة ولجميع الداعمين والمنظمين للمهرجان. 
وأشار إلى أن البرنامج العلمي سينظم محاضرات تدريبية خاصة بالنساء، تقدم في الخيمة المخصصة للنساء، عن كيفية تصنيع منتجات النحل للاستخدام كمواد تجميل ومواد طبية ومواد غذائية تقدمها البروفيسوره أمل العبادي، كما يشتمل المهرجان على عدد كبير من البرامج الترفيهية التي تستمر من الخامسة عصراً حتى منتصف الليل. 
وشهد المهرجان في يومه الأول إقبالاً لافتاً من أهالي الباحة وزوارها من السياح والمصطافين، الذين تجولوا في معرض منتجات النحل، حيث بادر الكثير منهم بشراء أنواع من العسل، إلى جانب الاطلاع على مستلزمات وصناعة النحل. 
كما استمتع الحضور خاصة من الأسر والأطفال الذين توافدوا على المسرح المفتوح في مقر المهرجان الذي شهد عديدا من الفعاليات الترفيهية والمسابقات والرسم بالألوان وغيرها من الفعاليات. 
وأبدى عدد من زوار المهرجان سعادتهم بإقامة المهرجان للسنة الثامنة على التوالي، مشيدين بما يشهده من فعاليات وأنشطه منوعة وسط تنظيم مميز من الجهات المعنية. 
كما أعربوا عن إعجابهم بمعروضات المهرجان ومختبر تحليل العسل، مشيرين إلى أن سبب إقبالهم على المهرجان هو ما يتمتع به من سمعة وثقة مميزة في هذا المجال اكتسبها خلال إقامته طوال السنوات الماضية.  تحايلت ثلاث شابات روسيات على أنصار تنظيم "داعش" الإرهابي على الإنترنت حيث ادعين الاستعداد للسفر إلى سورية، واستولين على الأموال المخصصة للسفر. 
وقالت السلطات في جمهورية الشيشان في شمال القوقاز إن الفتيات الثلاث يقبعن في الوقت الراهن قيد الإقامة الجبرية في منازلهن، وذلك بعد أن وضعن هويات مزورة لهن على شبكات التواصل الاجتماعي وتحصلن على نحو 200 ألف روبل من المروجين للتنظيم الإرهابي. 
واستبعدت السلطات وصول الواقعة إلى القضاء، حيث نقلت وسائل إعلام محلية أمس السبت عن ماجوميد دينييف من وزارة الداخلية الشيشانية في جروزني قوله: "من الصعب تصور ظهور مقاتلي التنظيم الذين تم خداعهم أمام الشرطة". 
ولم تكن هذه المرة الأولى لخداع التنظيم حيث كشفت صحيفة "صنداي تايمز" البريطانية من قبل قصة صحفية فرنسية تمكنت من اختراق صفوف تنظيم "داعش" بإقامة علاقة عبر الإنترنت مع أحد أعضاء التنظيم واستطاعت من خلاله معرفة معلومات عن طرق إغراء الفتيات في أوروبا بالسفر إلى سورية وعن شكل حياة مسلحي التنظيم. 
وقالت الصحفية التي اختارت نشر موضوعها باسم ايرلا خوفا من تهديدات بالقتل بعد أن انسحبت من علاقة عبر الإنترنت مع شخص يدعى أبو بلال وهو فرنسي من أصل جزائري وهو أحد أعضاء التنظيم المقربين لزعيم التنظيم أبو بكر البغدادي في مدينة الرقة السورية، إنها أنشأت حسابا وهميا على موقع تويتر وتعرفت من خلاله على "أبو بلال"، الذي قال لها إن عشرات الأوروبيات يقطعن أسبوعيا رحلة محفوفة بالمخاطر للوصول إلى سورية للزواج من أحد أعضاء التنظيم وعيش حياة الأميرات التي يعدهن بها أعضاء التنظيم.  حرص عديد من الأطباء – ولا سيما أطباء الأسنان - منذ سنوات على وضع أحواض لأسماك الزينة في غرف الانتظار بعياداتهم لتهدئة أعصاب المرضى. والآن، أظهرت دراسة حديثة وللمرة الأولى أن إمعان النظر إلى الأسماك العائمة يساعد بالفعل على خفض ضغط الدم ومعدل ضربات القلب. 
وفي أول دراسة من نوعها، فحص باحثون من جامعتي بليموث وإكستير في بريطانيا ردود الفعل البدنية والنفسية لمجموعة من الأشخاص من جرّاء النظر إلى أحواض تحتوي على أنواع متنوعة من أسماك الزينة. ووجد الباحثون، وفقا لصحيفة "ديلي تليجراف" البريطانية، أنه حتى النظر إلى حوض أسماك فارغ لا يحتوي سوى على بعض الصخور والأعشاب البحرية أدى إلى خفض معدل ضربات القلب بنسبة 3 في المائة، أما الأحواض التي تحتوي على أسماك زينة فقد أدت إلى خفض هذا المعدل بنسبة 7 في المائة، كما قللت مشاهدة الأسماك أيضا ضغط الدم بنسبة 4 في المائة. 
 وقال الباحثون، إن وجود عدد كبير ومتنوع من الأسماك ساعد أيضا على تشتيت انتباه الأشخاص لمدة أطول، وبالتالي إبعادهم عن التوتر وتحسين مزاجهم.  زاد مقتل الأسد سيسل على يد صياد أمريكي في زيمبابوي من الضغوط على أمريكا لتعزيز الحماية القانونية للأسد الإفريقي بإعلانه من الأنواع المهددة بالانقراض. 
وتطبق الولايات المتحدة أكثر قوانين حماية الحيوانات صرامة في العالم، وهو قانون الأنواع المهددة بالانقراض، الذي اتخذت المؤسسة الأمريكية للأسماك والحياة البرية قرارا بتوسيع نطاقه ليضم كثيرا من الأنواع خارج الولايات المتحدة مثل الفيل الإفريقي والفهد. 
وإضافة الأسد الإفريقي إلى القائمة الأمريكية لن يحظر الصيد غير المشروع، لكنه سيلزم الحصول على تصريح من المؤسسة لاستيراد الأسود أو أجزاء أجسامها إلى الولايات المتحدة. 
وقالت تانيا سانريب، وهي كبيرة المحامين في مركز التنوع الحيوي الذي يدافع عن حماية الأنواع في العالم، وفقا لسكاي نيوز عربية، إن مثل هذا التصريح لن يصدر إلا إذا رأت المؤسسة أن استيراد أسد أو أجزاء من جسمه لن يضر ببقاء النوع. وأرسل راؤول جريجالفا كبير الديمقراطيين في لجنة الموارد الطبيعية بمجلس النواب الأمريكي و49 ديمقراطيا آخرين في المجلس خطابا يوم الخميس إلى المؤسسة لطلب إكمال إجراءات إضافة الأسد الإفريقي للقائمة.  من المقرر أن ينطلق مؤتمر المحامين والمحكمين في دول الخليج، تحت شعار (بيئة قانونية استثمارية واعدة)، خلال يومي 
19 - 20 كانون الأول (ديسمبر) المقبل في قطر، بتنظيم من مركز التحكيم التجاري لدول الخليج، لبحث عديد من القضايا والموضوعات القانونية والاقتصادية وتبادل الخبرات والتجارب والمعلومات في مجال قوانين الاستثمار والتحكيم والقانون. 
ويأتي عقد المؤتمر بالتعاون مع جمعية المحامين القطرية وغرفة قطر ومركز قطر الدولي للتوفيق والتحكيم، ورعاية الشيخ عبدالله بن ناصر بن خليفة آل ثاني رئيس الوزراء القطري، وفقا لوكالة "بنا". 
من جهته، قال أحمد نجم الأمين العام لمركز التحكيم التجاري لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية (دار القرار)، إن "مؤتمر المحامين والمحكمين يشهد على مدى سنوات حضورا كبيرا ليس من حيث العدد فقط بل من حيث مستوى التمثيل للوفود المشاركة من دول مجلس التعاون، كما تتنوع اختصاصات المشاركين بحيث تشمل القضاة، أصحاب الأعمال، المحامين، المحكمين، الأكاديميين، المستشارين القانونيين، المديرين التنفيذيين في قطاع الاستثمار، المهندسين، المحاسبين، أصحاب الأعمال، الاقتصاديين، وكل من له علاقة أو اهتمام بالاستثمار والتحكيم". 
وستكون الجلسة الأولى تحت عنوان "المحامي القطري ودوره في نهضة التنمية والاستثمار" وستتحدث حول موضوع مواصلة تطوير مهنة المحاماة ووضع استراتيجية التعليم القانوني المهني بما يتماشى مع رؤية قطر الوطنية 2030 بما يفضي إلى رفع قدرة المكاتب الوطنية والتعرف على أفضل الممارسات في التعليم القانوني المهني من مختلف أنحاء العالم. 
وستتناول الجلسة ورقة "اندماج مكاتب المحاماة المحلية وتأسيس شركات مدنية كبرى"، إضافة إلى ورقة "تمازج الخبرات الوطنية والدولية في المحاماة"، وورقة "كليات القانون ودورها في تطوير التعليم القانوني المهني". 
أما الجلسة الثانية فستكون تحت عنوان "سياسة تشجيع الاستثمار تتطلب دعم محاكم التنفيذ" حيث تعد محاكم إدارة تنفيذ الأحكام من أهم محاكم الدوائر التي تتولى مهمة إيصال الحقوق لأصحابها التي بت فيها القضاء، وإن تعطل إجراءاتها يؤثر سلبا في استقرار المعاملات والاقتصاد الوطني وسياسة تشجيع الاستثمار.  حقق الميزان التجاري لعُمان خلال الأشهر الأربعة الأولى من العام الجاري، فائضا بقيمة 930.3 مليون ريال عماني، بانخفاض قدره 69.4 في المائة مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي. 
وذكر المركز الوطني للإحصاء والمعلومات، أن قيمة الصادرات السلعية للسلطنة سجلت انخفاضا خلال الأشهر الأربعة الأولى من العام الجاري بنسبة 32.9 في المائة مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي. 
فيما بلغت 4.53 مليار ريال عماني، بينما انخفض إجمالي قيمة الواردات السلعية المسجلة بنسبة 3 في المائة وبلغت 3.60 مليار ريال عماني، حسبما نقلت وكالة الأنباء العمانية "أونا". 
وكان الميزان التجاري للسلطنة قد حقق العام الماضي فائضا بقيمة تسعة مليارات و195 مليون و700 ألف ريال عماني بارتفاع قدره 0.8 في المائة مقارنة بعام 2013. 
وأوضح المركز أن قيمة صادرات السلطنة من النفط والغاز الطبيعي المسال، قد انخفضت بنسبة 36.5 في المائة خلال الأشهر الأربعة الأولى من العام الجاري وبلغت مليارين و833 مليونا و500 ألف ريال عماني مقارنة بأربعة مليارات و463 مليونا و700 ألف ريال عماني خلال الفترة نفسها من العام الماضي. 
كما انخفضت قيمة صادرات السلطنة من النفط الخام بنسبة 38.6 في المائة وبلغت خلال الثلث الأول من العام الجاري مليارين و340 مليونا و800 ألف ريال عماني، بينما انخفضت قيمة الصادرات من النفط المصفى بنسبة 46.2 في المائة وبلغت 61.4 مليون ريال عماني مقارنة بـ 120.8 مليون ريال عماني خلال الفترة نفسها من العام الماضي، وانخفضت قيمة الصادرات من الغاز الطبيعي المسال بنسبة 18.5 في المائة وبلغت قيمتها 431 مليون و300 ألف ريال عماني. 
وكان إنتاج السلطنة من النفط خلال الثلث الأول من العام الجاري، قد ارتفع بنسبة 2.3 في المائة وبلغ متوسط الإنتاج 963.9 برميل يوميا، بينما ارتفع الإنتاج والاستيراد من الغاز الطبيعي بنسبة 5.5 في المائة خلال الفترة نفسها وارتفع إجمالي الصادرات النفطية بنسبة 8.8 في المائة. 
 بينما انخفض متوسط سعر برميل النفط العماني خلال الأشهر الأربعة الأولى من هذا العام بنسبة 42.7 في المائة، وبلغ 60.5 دولار أمريكي للبرميل مقارنة بـ 105.73 دولار أمريكي خلال الفترة نفسها من العام الماضي. وبينت النشرة، أن الصادرات السلعية غير النفطية سجلت انخفاضا بنسبة 20 في المائة وبلغ إجمالي قيمتها مليارا وسبعة ملايين و800 ألف ريال عماني مقارنة بمليار و260 مليون ريال عماني خلال الأشهر الأربعة الأولى من العام الماضي منها صادرات منتجات معدنية بقيمة 184.4 مليون ريال عماني بنسبة انخفاض قدرها 54.8 في المائة. 
وبلغ إجمالي قيمة الصادرات من مصنوعات لدائن ومطاط 83.5 مليون ريال عماني بنسبة انخفاض بلغت 33.9 في المائة مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي، فيما بلغ إجمالي قيمة الصادرات من منتجات الصناعات الكيماوية 250.8 مليون ريال عماني بنسبة نمو بلغت 12.6 في المائة. 
بينما بلغ إجمالي قيمة الصادرات من المعادن ومصنوعاتها 228.4 مليون ريال عماني بنسبة انخفاض قدرها 3.6 في المائة والمنتجات الأخرى من الصادرات غير النفطية 260.7 مليون ريال عماني. 
وفيما يتعلق بواردات السلطنة المسجلة من السلع خلال الأشهر الأربعة الأولى من العام الجاري، فقد حققت الواردات من المعادن العادية ومصنوعاتها والآلات والأجهزة والمعدات الكهربائية وأجزائها ومن منتجات صناعة الأغذية والمشروبات ارتفاعا بلغت نسبته 6.3 في المائة و5.1 في المائة و0.9 في المائة على التوالي. 
وبلغت قيمة الواردات من المعادن العادية ومصنوعاتها 436 مليونا و800 ألف ريال عماني مقارنة بـ 411 مليونا و100 ألف ريال عماني خلال الفترة نفسها من العام الماضي، فيما بلغت قيمة الواردات المسجلة من الآلات والأجهزة والمعدات الكهربائية وأجزائها 658 مليونا و800 ألف ريال عماني وقيمة الواردات من 144 مليونا و700 ألف ريال عماني. 
وتصدرت الإمارات قائمة الشركاء التجاريين للسلطنة بالنسبة للصادرات والواردات العمانية غير النفطية وإعادة التصدير، حيث بلغ إجمالي قيمة الصادرات العمانية غير النفطية إلى دولة الإمارات خلال الأشهر الأربعة الأولى من العام الجاري 206 ملايين و400 ألف ريال عماني مقابل 228 مليونا و400 ألف ريال عماني خلال الفترة نفسها من العام الماضي بانخفاض بلغت نسبته 9.6 في المائة. وبلغت قيمة منتجات إعادة التصدير 394 مليونا و900 ألف ريال عماني بانخفاض قدره 14.9 في المائة، وبلغت قيمة الواردات العمانية من دولة الإمارات مليارا و137 مليونا و300 ألف ريال عماني مقابل مليار و167 مليونا و600 ألف ريال خلال الأشهر الأربعة الأولى من العام الماضي بانخفاض نسبته 0.5 في المائة. 
وجاءت السعودية في المرتبة الثانية في مجالي الصادرات وإعادة التصدير والمرتبة الخامسة في قائمة الدول الموردة للسلطنة حيث بلغ إجمالي قيمة الصادرات العمانية غير النفطية إلى السعودية 136 مليونا و200 ألف ريال عماني بانخفاض نسبته 18 في المائة مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي، وبلغت قيمة البضائع المعاد تصديرها إلى السعودية 104 ملايين و800 ألف ريال عماني، فيما بلغت قيمة واردات السلطنة من السعودية 166 مليونا و600 ألف ريال عماني. 
وجاءت اليابان في المرتبة الثانية في قائمة الدول المصدرة للسلطنة حيث بلغ إجمالي قيمة الواردات غير النفطية 364 مليونا و100 ألف ريال عماني، وتصدرت اليابان قائمة الدول المستوردة للنفط العماني بما قيمته ملياران و819 مليونا و300 ألف ريال عماني خلال الأشهر الأربعة الأولى من العام الجاري، فيما جاءت كوريا الجنوبية في المرتبة الثانية بإجمالي قيمة واردات من النفط العماني بلغت مليارا و979 مليونا و700 ألف ريال عماني.  أعلنت بورصة البحرين إدراج صكوك الإجارة الاسلامية الحكومية التي أصدرها مصرف البحرين المركزي بقيمة 200 مليون دينار بحريني (530 مليون دولار) بقيمة اسمية قدرها دينار بحريني واحد للصك. 
وتبلغ مدة الإصدار عشر سنوات تنتهي في تموز (يوليو) 2025. 
ويبلغ العائد المتوقع للتأجير 5 في المائة سنوياً، يتم خلالها دفع عائد تأجير الأصول كل ستة أشهر، بحسب ما نقلته وكالة أنباء البحرين أمس. 
وتكون السندات الإسلامية (الصكوك) عادة مدعومة بأصول فعلية يستخدم عائدها في دفع مستحقات حملة السندات. 
وسيتمكن المستثمرون من التعامل بيعاً وشراء في هذا الإصدار اعتبارا من اليوم بإعطاء أوامرهم للوسطاء لإدخالها في النظام الذي سيقوم آلياً بمطابقة الأوامر وفق الآلية المعتمدة لسوق الصكوك وأدوات الدين في البحرين. 
وبإدراج هذا الإصدار يصبح عدد إصدارات السندات والصكوك المدرجة في البورصة عشرة إصدارات تبلغ قيمتها الإجمالية 3.93 مليار دولار. 
وكانت بورصة البحرين مطلع شباط (فبراير) قد أطلقت دليل تداول السندات وأدوات الدين في بورصة البحرين الذي تناول تنظيم تداول أدوات الدين في السوق الثانوية في البورصة. 
وحددت البورصة الأوراق المقبولة في هذه السوق إضافة إلى وحدات وكميات المزايدة، وتطرق كذلك إلى آلية التسعير والتسوية. 
وتفتقد أسواق الدخل الثابت في منطقة الخليج لسوق ثانوية قوية حيث يحتفظ المستثمرون بأغلب الصكوك حتى أجل استحقاقها. 
ويشكل نقص الصكوك عائقا كبيرا أمام تنمية قطاع التمويل الإسلامي في حين أن الأدوات اللازمة لمساعدة المصارف الإسلامية على تلبية معايير بازل 3 تدخل القطاع ببطء شديد. 
وفي نيسان (أبريل) الماضي، أطلق مصرف البحرين المركزي أداة جديدة لإدارة السيولة لدى المصارف الإسلامية في إطار جهود اقتصادات الدول العربية الخليجية لوضع صناعة التمويل الإسلامي على قدم المساواة مع الأنشطة المصرفية التقليدية.  تعتزم مصر استيراد 28.6 مليون طن من النفط الخام والغاز الطبيعي المسال والمنتجات النفطية الأخرى بنحو 16 مليار دولار في المجمل خلال السنة المالية 2015-2016. 
ووفقاً لـ "رويترز"، فقد قالت وزارة التخطيط المصرية في بيان صدر خلال مؤتمر صحفي بشأن الميزانية إن الحكومة تستهدف شراء 7.79 مليون طن من الغاز الطبيعي المسال بقيمة 3.55 مليار دولار و6.37 مليون طن من النفط الخام بقيمة 3.51 مليار دولار. 
وفي آذار(مارس) وقعت مصر اتفاقية مع شركة بي.بي بقيمة 12 مليار دولار لتطوير خمسة تريليونات قدم مكعبة من موارد الغاز و55 مليون برميل من المكثفات في منطقة غرب الدلتا. 
وتسيطر بي.بي، وبي.جي البريطانيتان، وإيني الإيطالية، على أنشطة استكشاف وإنتاج النفط والغاز في مصر. 
وتمتلك إيني من خلال شركتها في مصر أيوك إيني 75 في المائة من منطقة امتياز غرب أبو ماضي بينما تمتلك بي.بي البريطانية حصة 25 في المائة. 
وفي وقت سابق من هذا الشهر رفعت مصر السعر الذي تدفعه لإيني وإديسون مقابل إنتاجهما من الغاز الطبيعي في البلاد أملا في تشجيع الاستثمار في مجال النفط والغاز في البلاد من خلال أسعار أكثر تنافسية. 
وتعمل إيني في مصر منذ أكثر من 60 عاما من خلال شركة أيوك التابعة لها، وتعد الشركة الإيطالية أحد المنتجين الرئيسيين للطاقة في مصر حيث يبلغ حجم إنتاجها اليومي نحو 180 ألف برميل من المكافئ النفطي. 
وتمثل الاتفاقات محاولة من السلطات المصرية لتحسين الشروط للشركات الأجنبية العاملة في مجال النفط والغاز أملا في تشجيع الاستثمار في هذا المجال في مصر من خلال أسعار أكثر تنافسية. 
وبلغت مستحقات شركات النفط الأجنبية، لدى الحكومة المصرية 3.5 مليار دولار بنهاية حزيران (يونيو) الماضي، وكانت وزارة البترول، قد أعلنت انخفاض إجمالي مستحقات الشركاء الأجانب، بنهاية آذار (مارس) الماضي. 
وتسعي الحكومة المصرية لسداد كامل الديون المستحقة لشركات النفط والغاز بحلول منتصف 2016. 
وسددت مصر، نحو 5 مليارات دولار من مستحقات شركات النفط والغاز الأجنبية العاملة على أراضيها، خلال العامين الأخيرين، بينما سددت نحو 9.4 مليار دولار خلال 9 أشهر من تموز (يوليو) 2014 حتى آذار (مارس) 2015. 
وقال شريف إسماعيل وزير البترول المصري، في وقت سابق إن الوزارة حريصة على إيجاد حلول لسداد المستحقات التي تراكمت منذ سنوات نتيجة شراء حصص الشركاء الأجانب من الزيت والغاز للوفاء باحتياجات السوق المحلية التي كان لها تأثير سلبي في عمليات البحث والاستكشاف عن البترول والغاز والتنمية وتأخير تنفيذ بعض المشروعات الكبرى لزيادة الإنتاج. 
وتسعي وزارة البترول المصرية إلى سداد المستحقات لتحفيز الشركاء على ضخ المزيد من الاستثمارات وتكثيف أعمال البحث والاستكشاف وسرعة تنمية الحقول المكتشفة؛ لزيادة معدلات الإنتاج بهدف المساهمة على سد الفجوة الحالية من أجل تأمين احتياجات البلاد من المنتجات البترولية والغاز الطبيعي. 
وتشهد مصر واحدة من أسوأ أزمات الطاقة منذ عقود بعد ما يربو على أربع سنوات من الاضطرابات التي أعقبت انتفاضة 2011. 
وأدى ارتفاع استهلاك الطاقة وانخفاض الإنتاج إلى تحول مصر من مصدر صاف للطاقة إلى مستورد صاف لها وحدوث انقطاعات متكررة للكهرباء، وتعتمد مصر اعتمادا كبيرا على الغاز في توليد الكهرباء للمنازل والمصانع.  تكبد المنتجون الزراعيون الأوروبيون خسائر قدرها 5.5 مليار يورو جراء الحظر المفروض من قبل روسيا على استيراد عدد من المنتجات الغذائية والزراعية من الاتحاد الأوروبي. 
وقال ألبرت يان مآت رئيس النقابة الأوروبية للمزارعين والعاملين في التعاونيات الزراعية التي تمثل مصالح 28 مليونا من المزارعين الأوروبيين، ومقرها بروكسل إن الحظر التجاري الروسي، الذي يؤثر في التعاونيات الزراعية، أدى إلى تراجع الصادرات الزراعية والغذائية لدينا إلى النصف تقريبا. 
ورحب رئيس النقابة بقرار المفوضية الأوروبية توسيع تدابير الدعم المالي للقطاع الزراعي الأوروبي، ولكنه وصفها بغير الكافية لتغطية الخسائر التي تكبدها قطاع اللحوم والفواكه والخضروات ومنتجات الألبان جراء هذا الحظر. 
واضطر الاتحاد الأوروبي إلى اللجوء إلى هذه التدابير بعد فرض روسيا حظرا على استيراد بعض المنتجات الغذائية من الاتحاد الأوروبي، ردا على عقوبات الاتحاد الأوروبي ضدها بسبب موقفها من الأزمة الأوكرانية. 
وكانت روسيا قد فرضت قيودا في آب (أغسطس) عام 2014 على واردات المواد الغذائية من الدول التي فرضت عقوبات عليها، كدول الاتحاد الأوروبي، وطال الحظر واردات اللحوم والنقانق والسمك والخضروات والفواكه ومنتجات الألبان، وفي الـ25 من حزيران (يونيو) 2015 قررت روسيا تمديد الحظر لمدة عام آخر حتى الـ5 من آب (أغسطس) عام 2016، وذلك ردا على قرار الاتحاد الأوروبي تمديد عقوباته على روسيا حتى الـ31 من كانون الثاني (يناير) 2016. 
ووفقا لبيان تحليلي صادر عن مؤسسة رايفايزن للبحوث، فإن حجم واردات روسيا من دول الاتحاد الأوروبي من المنتجات الغذائية والزراعية يتراوح ما بين 10 و12 مليار يورو سنويا، ما يعني أن دول الاتحاد الأوروبي ستتكبد خسائر بهذه القيمة في حال فرضت روسيا حظرا كاملا على واردات هذه المواد الغذائية والمنتجات الزراعية من هذه الدول.  تعتزم المفوضية الأوروبية فتح تحقيق في صفقة الاندماج المقررة بين شركتي خدمات البريد والنقل فيديكس الأمريكية وتي.إن.تي إكسبريس الهولندية بسبب المخاوف من تداعيات مثل هذا الاندماج على مستوى المنافسة في السوق. 
وبحسب "الألمانية"، فقد قالت مارجريته فيستدجر مفوضة شؤون المنافسة الأوروبية إن كثيرا من الشركات وبخاصة في مجال التجارة الإلكترونية تعتمد بشدة على خدمات نقل الشحنات الصغيرة وبسرعة وبتكلفة معقولة، وأن كثيرين من العملاء يعتمدون على هذه الخدمات لضمان تسلم السلع، التي يشترونها بسرعة وبطريقة آمنة. 
وأضافت أنه لذلك يجب أن تضمن المفوضية أن استحواذ فيديكس على تي.إن.تي لن تؤثر في المنافسة الفعالة، ولن يؤدي إلى ارتفاع الأسعار بالنسبة للمستهلكين. 
يذكر أن فيديكس الموجودة في الولايات المتحدة تريد الاستحواذ على منافستها الهولندية تي.إن.تي مقابل 4.4 مليار يورو (4.9 مليار دولار). 
ولكن المفوضية تشعر بالقلق من أن الشركتين الأخريين الموجودتين في سوق خدمات نقل الطرود البريدية وهي يو.بي.إس الأمريكية ودي.إتش.إل الألمانية لن تستطيعا منافسة الكيان الجديد في السوق بدرجة كافية. 
وقد بدأت المفوضية وهي الذراع التنفيذية للاتحاد الأوروبي التحقيق بعمق في الصفقة وأمامها حتى 8 كانون أول (ديسمبر) المقبل لكي تحدد ما إذا كانت مخاوفها لها أساس أم لا. 
وكان الاتحاد الأوروبي قد اعترض سنة 2013 على عرض شركة يو بي إس شراء تي إن تي إكسبرس، خوفا من ممارسات احتكارية تهدد بخسارة المستهلك قدرته على الاختيار. 
ومن المتوقع إتمام صفقة الاندماج في حالة الحصول على الموافقات اللازمة خلال النصف الأول من العام المقبل.  قال معهد "دي آي دبليو" الألماني لأبحاث الاقتصاد إن قوة الحاجة إلى الهجرة إلى ألمانيا تزداد من أجل تأمين الرخاء الاقتصادي في أكبر اقتصاد أوروبي، مشيرا في الوقت ذاته إلى الحاجة الملحة إلى سن قانون للهجرة. 
وقال مارسيل فراتسشر رئيس المعهد إن قوة الحاجة إلى الهجرة ترتفع مع تزايد النقص في القوى العاملة المتخصصة والتطور الديموجرافي. 
وأضاف فراتسشر إننا بحاجة إلى قانون هجرة يوجه حركة الهجرة مراعيا مصالح الاقتصاد الألماني الذي يستفيد من سياسة اللجوء والهجرة لتحقيق المزيد من خطط التأمين ضد تناقص القوى العاملة. 
ودعت أوساط اقتصادية في ألمانيا إلى تحسين سبل الالتحاق بسوق العمل الألماني بالنسبة للعمالة الأجنبية المؤهلة. 
وقال إنجو كرامر، رئيس اتحاد أصحاب العمل الألماني، إن احتياج الشركات لعمالة متخصصة مؤهلة لا يزال عاليا. 
وأشار كرامر، إلى أن هناك الكثير من الأشخاص بين طالبي اللجوء في ألمانيا لديهم فرص محدودة للغاية في قبول طلب لجوئهم، ولكن سوق العمل الألماني بحاجة إليهم، وشدد كرامر،على ضرورة الفصل بين "الهجرة على خلفية إنسانية وبين الهجرة المتعلقة بالعمل. 
ودعا اتحاد أصحاب العمل الألماني لتيسير الالتحاق بسوق العمل في ألمانيا بالنسبة للعمالة المؤهلة مهنيا والتي تحتاج إليها سوق العمل الألماني بشكل ضروري كفنيي الميكانيكا والسمكرة وممرضي كبار السن. 
من جهة أخرى، تصدر موضوع الهجرة المرتبة الأولى في أسباب قلق الأوروبيين، قبل الأزمة الاقتصادية والبطالة، بحسب استطلاع للرأي أجري في أواخر أيار (مايو) في الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي والبلدان المرشحة، ونشرت نتائجه المفوضية الأوروبية في نهاية تموز(يوليو). وبحسب "الفرنسية"، فقد شكل الوضع الاقتصادي وفرص العمل والعجز العام في تشرين الثاني (نوفمبر) الماضي القلق الأكبر للمواطنين الأوروبيين، وفق استطلاع سابق، وكان موضوع الهجرة حينها يحتل المرتبة الرابعة (24 في المائة من المستطلعة آراؤهم). 
وتصدرت الهجرة نتائج الاستطلاع حول ما يشكل القلق الأكبر للأوروبيين مع 38 في المائة (بزيادة 14 نقطة) للهجرة، متقدمة بفارق كبير عن الوضع الاقتصادي 27 في المائة (ناقص 6 نقاط) والبطالة 24 في المائة (ناقص 5 نقاط) والمالية العامة 23 في المائة (ناقص نقطتين). 
وشكل الموضوع قلقا كبيرا في 20 دولة في الاتحاد الأوروبي، مع نسبة قياسية من 65 في المائة في مالطا، في مواجهة تدفق المهاجرين، و55 في المائة في ألمانيا. 
وفي إيطاليا، حيث يتدفق عشرات الآلاف من المهاجرين الذين يخاطرون بحياتهم عبر المتوسط، شكلت الهجرة أيضا مصدر القلق الرئيس للمستطلعة آراؤهم بـ43 في المائة. 
وفي فرنسا أيضا شكلت هذه المسألة مصدر قلق لدى 34 في المائة من الذين شملهم الاستطلاع، متقدمة بفارق 4 في المائة عن الاقتصاد. 
وبدأت موضوعات جديدة تشكل مصدر قلق للمواطنين، كالإرهاب الذي زاد المخاوف بشكل ملحوظ منذ تشرين الثاني (نوفمبر) عام 2014 في جميع أنحاء الاتحاد الأوروبي (17 في المائة، +6 نقاط). 
واستطلاع يوروبارومتر هو الثاني الذي يجري على مستوى الاتحاد الأوروبي منذ دخول خدمة لجنة يونكر الخدمة في تشرين الثاني (نوفمبر) عام 2014. ويستند التقرير إلى اتصالات فردية خلال شهر أيار (مايو)، حيث استطلعت آراء أكثر من 31 ألف شخص.  أعربت المعارضة اليونانية عن تشككها حيال إمكانية تحقيق الهدف الخاص بجمع 50 مليار يورو من خصخصة أملاك الدولة. 
وبحسب "الألمانية"، فقد ذكر إيفانجيلوس مايماراكيس زعيم حزب الديمقراطية الجديدة "نيا ديمقراطيا" المعارض في مقابلة مع مجلة "فوكوس" الألمانية أن هذا الهدف المعلن من قبل الدائنين صعب تحقيقه للغاية. 
وعزا مايماراكيس وجهة نظره إلى أنه في الوضع الاقتصادي الراهن من المستبعد بيع أملاك الدولة بأسعار مناسبة. 
وفي سياق متصل أعرب السياسي المحافظ عن اعتقاده أنه لم يعد هناك مجال لمزيد من الاقتطاعات في رواتب التقاعد التي تعرضت مرارا للتقليص وفي الوقت نفسه قال "إن من الممكن الحديث عن سن الإحالة للتقاعد أو عدد سنوات العمل المطلوبة للتقاعد". واتهم مايماراكيس رئيس الوزراء اليوناني الكسيس تسيبراس بانعدام الخبرة السياسية وتقلب المواقف، مشيرا إلى أن حزب سيريزا اليساري الحاكم يعاني مرض جنون العظمة. وتابع أن "تخوفات سيريزا من أن الاضطرابات الاجتماعية يمكن أن تدفع بالبلاد إلى أيدي الفاشيين أظهرت وجههم المعادي للديمقراطية". غير أن مايماراكيس أعرب عن رفضه إجراء انتخابات مبكرة قائلا "إن تسيبراس انتخب في كانون الثاني (يناير) الماضي ولا بد من إمهاله للتأكد من أنه يضطلع بمسؤوليته على نحو صحيح". 
وكان اقليدس تساكالوتوس وزير المالية اليوناني قد أجرى أمس أول مباحثاته مع كبار ممثلي الجهات الدائنة المكلفين بهدف وضع خطة مساعدات ثالثة لليونان، ومن بينهم ممثل صندوق النقد الدولي الذي قال "إنه لن يسهم في هذه الخطة". 
وقال تساكالوتوس "إن المباحثات جرت في مناخ ودي، كان هناك اتفاق حول بعض المسائل وبدرجة أقل حول مسائل أخرى بعد لقائه ديكلان كوستيلو موفد المفوضية الأوروبية وراسموس روفر من البنك المركزي الأوروبي ونيكولا جياماريولي من آلية الاستقرار الأوروبية ودليا فلكوليسكو من صندوق النقد". وتعمل الفرق الفنية للدائنين منذ بداية الأسبوع على مراجعة حسابات اليونان، وتناولت المباحثات أهداف الخصخصة وإعادة رسملة المصارف والميزانية وتفاقم الوضع الاقتصادي خلال الأشهر الفائتة وسبل تحقيق فائض أولي في الميزانية من 3.5 في المائة في 2018. وتريد حكومة اليونان الحصول بحلول منتصف آب (أغسطس) على قرض جديد لثلاث سنوات من 82 مليار يورو بموجب قرار قادة منطقة اليورو في 13 تموز (يوليو). 
وقال صندوق النقد "إنه لن يشارك في هذه الخطة الثالثة قبل أن توافق أثينا على سلسلة إصلاحات كاملة وأن يخفض الأوروبيون ديون اليونان التي تمثل 170 في المائة من إجمالي الناتج الداخلي". 
وذكرت كريستين لاجارد المديرة العامة لصندوق النقد الدولي أن مقرضي اليونان الدوليين لن يكون أمامهم خيار سوى القبول بتخفيف شروط ديون أثينا، معتبرة إعادة هيكلة الديون أمرا حتميا. 
وانضم صندوق النقد الدولي إلى الاتحاد الأوروبي والبنك المركزي الأوروبي في الأعوام الماضية في إقراض اليونان عدة مرات لإنقاذها من أزمة ديون. 
ويرى الصندوق والولايات المتحدة أن أعباء ديون اليونان لا يمكن الاستمرار في تحمل أعباء خدمتها ويؤيدان تخفيف بعض شروط الديون المستحقة للمقرضين الدوليين، بينما ترفض الحكومات الأوروبية هذه الفكرة وهي تتفاوض مع أثينا بشأن مزيد من أموال الإنقاذ. 
ولا تزال القيود المفروضة على حركة الأموال تلقي بثقلها على الاقتصاد رغم تخفيفها، ويتوقع أن تشهد البورصة لدى إعادة فتحها غداً بعد خمسة إسابيع من الإغلاق تقلبات. 
وقالت متحدثة باسم سوق الأسهم اليونانية "إن البورصة ستعيد فتح أبوابها غداً بعد إغلاق دام خمسة أسابيع بسبب القيود على رأس المال، لكن المستثمرين المحليين سيواجهون قيودا تهدف إلى الحيلولة دون هرب رأس المال". 
وسوق أثينا للأسهم مغلقة منذ 29 من حزيران (يونيو) عندما أغلقت الحكومة المصارف وفرضت قيودا مشددة على سحب الأموال والتحويلات للخارج لتفادي التدافع على سحب الودائع. 
ومهدت وزارة المالية الطريق أمام البورصة لاستئناف عملياتها بإصدارها مرسوما يحدد قواعد جديدة للتداول بالنسبة للمستثمرين المحليين. ولن تفرض أي قيود على المستثمرين الأجانب. 
وذكرت المتحدثة أنه بعدما وقع وزير المالية المرسوم في وقت سابق، فقد قرر مجلس إدارة سوق أثينا للأسهم إعادة فتح البورصة. ويأمل المتعاملون ومسؤولو البورصة في أن تتمكن السوق من استئناف العمليات هذا الأسبوع بعدما منح البنك المركزي الأوروبي اليونان الضوء الأخضر للسماح بعودة العمليات الطبيعية بالنسبة للمستثمرين الأجانب مع بعض القيود على المستثمرين المحليين. 
وبموجب الخطة التي أقرها "المركزي الأوروبي" سيسمح للمستثمرين المحليين بشراء الأسهم من خلال حيازاتهم الحالية من السيولة ولكن دون سحب أموال من حساباتهم المصرفية اليونانية لشراء أسهم. 
كان بعض المتعاملين قد حذروا من أن السماح للمستثمرين المحليين بالتداول دون قيود من شأنه أن يشكل مخاطر شديدة على المصارف، من خلال تسريع وتيرة تدفقات رأس المال الخارجة.  هددت هيئة الطيران المدني الإيطالية أمس بوقف ترخيص شركة فويلينج الإسبانية للطيران منخفض التكاليف إذا استمرت الشركة في إلغاء رحلات الطيران في مطار فيوميتشينو في روما وفشلها في مساعدة الركاب الذين تقطعت بهم السبل. 
وبحسب "الألمانية"، فقد ذكرت الهيئة أنها أصدرت إنذارا قضائيا ضد شركة فويلينج في أعقاب العديد من عمليات الإلغاء المفاجئة للرحلات مطالبة الشركة بتقديم مساعدات مستحقة للركاب المتضررين واستعادة الخدمات المنظمة بسرعة. وتابعت الهيئة أن عدم استجابة الشركة لذلك سيؤدي إلى وقف تراخيص الطيران إلى إيطاليا. وقال الموقع الإلكتروني للمطار إنه تم إلغاء خمس رحلات لشركة فويلينج أمس إلى أمستردام وأثينا وميكونز وبراغ ورينيه. وكان المطار قد شهد اضطرابات ضخمة الأسبوع المنصرم خلال واحدة من أكثر الفترات ازدحاما، بعد اندلاع حريق هائل بالقرب من مدرج المطار يوم الأربعاء الماضي ما أدى إلى عمليات إلغاء مؤقتة لجميع الرحلات المغادرة وتأجيل الرحلات خلال اليومين التاليين. وتجدر الإشارة إلى ان شركة فويلينج تعد شركة الطيران الأبطأ في تقديم الخدمات الكاملة والأقل دعما لعملائها. 
وذكرت هيئة الطيران المدني أمس الأول أن الوضع آخذ في التحسن لكنه تغير اليوم السبت. وقال جرازيانو ديل ريو وزير النقل الإيطالي لصحيفة "لا ريبابليكا" إنه شاهد ركابا يتم التخلي عنهم مثل الحيوانات وكان لابد ألا يحدث هذا الشيء، فقد ألغت شركة فويلينج على سبيل المثال رحلاتها ولم تساعد ركابها.  تباطأ النشاط الصناعي الصيني في تموز (يوليو) لأدنى مستوى له منذ 15 شهرا وهو ما يعزز المؤشرات على تباطؤ ثاني أكبر اقتصاد في العالم، بينما ارتفع القطاع غير الصناعي، حسبما أفادت وسائل إعلام حكومية أمس. 
وأظهر مسح رسمي انخفاض مؤشر مديري المشتريات لشهر تموز (يوليو) إلى 50 نقطة، بانخفاض عن الشهر السابق الذي سجل فيه 50.2 نقطة، ويشار إلى أن قراءة المؤشر لأكثر من 50 نقطة يعني بشكل عام نظرة إيجابية لقطاع التصنيع. 
وأظهرت بيانات رسمية توسع مؤشر مديري المشتريات للقطاع غير التصنيعي إلى 53.9 نقطة في الشهر الماضي، مقارنة بـ 53.8 نقطة في حزيران (يونيو)، وهذا هو ثاني ارتفاع شهري على التوالي لأنشطة الأعمال في قطاعي الخدمات والبناء. 
فيما ذكر التقرير الأولي لمسح "كايشن" أن مؤشر مديري مشتريات الشركات الصناعية تراجع من 49.4 نقطة خلال حزيران (يونيو) الماضي إلى 48.2 نقطة خلال الشهر الحالي وهو ما يقل كثيرا عن مستوى 50 نقطة الذي يفصل بين النمو والانكماش. 
وهذا المؤشر كان يصدر في السابق برعاية مجموعة "إتش.إس.بي.سي" المصرفية البريطانية، قبل أن تنتقل رعايته الآن إلى مجموعة "كايشن" للنشر المالي والاقتصادي. 
ويستهدف المؤشر الأولي تقديم تقديرات دقيقة لبيانات المؤشر النهائي حيث يعتمد على رصد ردود 85 في المائة من مديري المشتريات الذين يشملهم المسح. 
وبلغ معدل نمو الاقتصاد الصيني خلال الربع الثاني من العام الحالي 7 في المائة وهو أقل مستوى له منذ تفجر الأزمة المالية العالمية في 2008. 
وتوقع محللون أن تعلن الصين عن إجراءات جديدة للتحفيز الاقتصادي خلال اجتماعات الحزب الحاكم القادمة في تشرين الأول (أكتوبر) القادم لمناقشة التنمية الاقتصادية والخطة الخمسية المقبلة في وقت تسعى فيه الحكومة إلى تعزيز اقتصاد البلاد الذي يتوقع أن يحقق أقل معدلات نمو له في 25 عاما. 
ويعقد مثل هذا الاجتماع مرة كل عام لرسم السياسات المهمة للسنوات القادمة، وركز اجتماع العام الماضي على سيادة القانون بينما أعلن شي في اجتماع عام 2013 إصلاحات اقتصادية طموحة مثلت نقلة للاقتصاد الصيني من النمو القائم على البنية التحتية والتصدير نحو نمو أبطأ وتيرة ولكن أكثر توازنا واستدامة. وستكون الخطة الخمسية الثالثة عشر للصين وثيقة مهمة تحدد الأولويات الوطنية وتضع أهداف التطور الاقتصادي والاجتماعي. 
وتخطط الحكومة الصينية لإنفاق 250 مليار يوان (40.3 مليار دولار)، لتحفيز النمو في قطاعات الاقتصاد الأكثر احتياجا إلى الدعم، في وقت تواصل فيه البورصة المحلية تكبد خسائر كبيرة، منذ منتصف الشهر الماضي. 
ومع تحقيق الاقتصاد الصيني نموا سنويا بنسبة 7 في المائة خلال الربع الثاني ما زال الاقتصاد يواجه ضغوطا نزولية كبيرة، ويتوقع محللون أن تكشف الحكومة عن إجراءات جديدة للتحفيز الاقتصادي. 
وارتفع إجمالي الناتج الداخلي الصيني بمعدل 7 في المائة بين نيسان (أبريل) وحزيران (يونيو) بزيادة عن المتوسط الذي توقعه 14 خبيرا استطلعت آراؤهم وتوقعوا أن يصل النمو إلى 6.9 في المائة. 
وارتفعت تدفقات الاستثمار الأجنبي المباشر التي تلقتها الصين 8 في المائة في الأشهر الستة الأولى من العام عنها قبل عام من ذلك. 
وقفز الاستثمار في قطاع الخدمات الصيني 23 في المائة على أساس سنوي في النصف الأول من 2015 وشكل أكثر من 60 في المائة من إجمالي الاستثمار الأجنبي المباشر لتلك الفترة. 
والاستثمار الأجنبي المباشر مقياس مهم لسلامة الاقتصاد الصيني بقطاعه الصناعي الضخم لكنه مساهم صغير في إجمالي التدفقات الرأسمالية مقارنة بالصادرات التي بلغت قيمتها 2.3 تريليون دولار في 2014.  احتفت مؤسسة محمد بن سلمان بن عبدالعزيز الخيرية "مسك الخيرية" البارحة الأولى في بوسطن بإتمام 30 طالبًا وطالبة لبرنامج إعداد القادة في جامعة هارفارد لصيف العام الحالي 2015 م الذي يأتي ضمن الشراكة بين مسك وهارفارد. 
وقد قامت "مسك الخيرية" بتأسيس هذا البرنامج منذ عامين بالتعاون مع جامعة هارفارد وذلك لإعداد نخبة من الطلاب والطالبات السعوديين المتميزين ضمن خططها لتكوين شراكات مميزة مع أبرز الجهات التعليمية العالمية وإتاحة مقاعد لهؤلاء النخبة في العشر جامعات الأول في العالم بهدف تحقيق طموح المؤسسة في إثراء المجتمع السعودي برواد التعليم العالمي. 
وألقت الدكتوره ساندرا ندف عميدة الدراسات الصيفية في جامعة هارفارد كلمة بهذه المناسبة عبرت فيها عن شكرها وتقديرها للأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز لتحقيق هذه الشراكة بين هارفارد ومسك الخيرية. 
وأوضحت أن الدراسة الصيفية تحقق عديدا من الأهداف من ضمنها فتح آفاق جديدة أمام الطلاب للتعرف على العالم كما أنها تمثل فرصة لتبادل الآراء. وألقى الدكتور محمد العيسى الملحق الثقافي في سفارة خادم الحرمين الشريفين لدى الولايات المتحدة الأمريكية كلمة أثنى فيها على البرنامج ومبادرة مسك الخيرية في الشراكة مع جامعة هارفارد في مجال بناء قادة المستقبل. كما ألقى وليام هالينجر مدير البرنامج في جامعة هارفارد، كلمة قدم خلالها شرحا وافيا لمضمون البرنامج والدراسات والمواد والعلوم التي حازت على اهتمام الطلاب والطالبات السعوديين ومنها مواد الاقتصاد والثقافة والطاقة وعلم الأعصاب. قال بندر بن عثمان الصالح نائب رئيس الجمعية السعودية للإدارة وعضو جمعية الأطفال المعوقين في كلمته بالنيابة عن أولياء الأمور "إن مبادرة الشراكة بين هارفارد ومسك جاءت لتضيف إلى أبنائنا وبناتنا أبعادًا أخرى من خلال اندماجهم بثقافات متعددة انعكست على شخصياتهم ونظرتهم للمستقبل". 
وأضاف أن إشراف مؤسسة مسك الخيرية على مدارس الرياض في السنوات الأخيرة ومتابعة الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع رئيس مجلس إدارة مؤسسة مسك الخيرية أحدثت مفهومًا جديدًا في التعليم في مدارس الرياض وإعداد قادة المستقبل وصناعة جيل يشارك بفعالية في تنمية الوطن في مختلف المجالات من خلال البرامج الإثرائية والتدريبية سواء في الداخل أو الخارج ولعل هذه المنحة أحد أهم هذه البرامج. وأما كلمة الأمهات فقد ألقتها آمال باهذيلة حيث حرصت على إبراز فرصة التحاق الطلاب والطالبات بهذا البرنامج الرائد الذي استغرق سبعة أسابيع معددةً الفوائد التي سيجنيها الطلاب عند متابعتهم لدراساتهم في المملكة بمشيئة الله تعالى. من جانبهم، عبر طلاب وطالبات مدارس الرياض في كلماتهم عن شكرهم وتقديرهم للأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز على رعايته لهذه المبادرة واهتمامه ومتابعته الشخصية لنجاحها. وأوضح الدكتور مساعد الأحمد المشرف العام على البرنامج وعضو هيئة الخبراء في جامعة هارفارد أن الخريجين والخريجات تمكنوا خلال هذه المدة القصيرة من تكوين قاعدة معرفية قوية ومتميزة من جامعة عريقة ستساعدهم على الانطلاق في الاستزادة مستقبلا في مختلف المجالات العلمية والمعرفية. وأضاف في كلمة له "أن برنامج إعداد قادة المستقبل من البرامج الفعالة لمركز المبادرات في مسك الخيرية.  تنفذ أمانة منطقة نجران حالياً عدداً من الحدائق الجديدة داخل أحياء مدينة نجران بتكلفة إجمالية بلغت 9.897.953 ريالا. 
وأوضح المهندس فارس الشفق، أمين المنطقة أن الحدائق تقوم بدور اجتماعي من خلال خدمة سكان الأحياء وتوفير جو ترفيهي للعائلات والشباب على حد سواء، سعياً من الأمانة الى تحقيق التوازن البيئي ودعم قطاع الترفيه. من جانبه بين المهندس علي بن محمد آل حرفش، وكيل الأمين للتعمير والمشاريع أنه يتم حالياً إنشاء سبع حدائق وساحات وممرات مشاة في عدد من الأحياء السكنية داخل مدينة نجران، على مساحة تبلغ66.000 متر مربع, وتشمل حي الأملاح، وحي الفيصلية، وحي الفهد الشمالي، تحتوي على ملاعب رياضية مخصصة للأطفال، وملاعب لكرة القدم، وكرة السلة، وكرة الطائرة، و100 عمود إضاءة ديكورية، في حين تبلغ المساحة المزروعة 14.000 متر مربع من المسطحات الخضراء وأشجار الظل، والنخيل، إضافة إلى تجهيزها بالمظلات والمشايات والألعاب الرياضية. 
وأفاد أن أمانة منطقة نجران ستواصل زيادة المسطحات الخضراء والتشجير في جميع المواقع المتاحة لتكون متنفساً لأهالي المنطقة وزوارها، من خلال إنشاء الحدائق العامة والساحات البلدية ومشاريع التجميل.  بناءً على توجيهات نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز قامت طائرتان من أسطول القيادة العامة لطيران الأمن بنقل جثماني شهيدي الواجب العريف أحمد جعفر المجايشي إلى محافظة بارق والجندي أول محمد علي العمري إلى محافظة القنفذة.
حيث أقلت الطائرة الأولى جثمان شهيد الواجب العريف أحمد جعفر المجايشي من قاعدة طيران الأمن في منطقة عسير بمرافقة عدد من أقارب الشهيد وهبطت في شمال محافظة بارق أول أمس.
كما أقلت طائرة ثانية جثمان شهيد الواجب الجندي أول محمد علي العمري من قاعدة طيران الأمن بمنطقة عسير يرافقها عدد من أقارب الشهيد وهبطت في قيادة حرس الحدود بمحافظة القنفذة ليلة الجمعة الماضية. جانب من أداء صلاة الميت على شهيد الواجب خالد بن مساوى حمدي. واس وكان في استقبال الطائرتين في محافظتي بارق والقنفذة عدد من قيادات حرس الحدود والمسؤولين بالمحافظتين وأقارب الشهيدين وعدد من المواطنين.
يذكر أن العريف أحمد المجايشي والجندي أول محمد العمري وزميلهم الجندي أول حسن ناصر بشيري من منسوبي حرس الحدود بمركز المسيال بقطاع ظهران الجنوب بمنطقة عسير استشهدوا أول أمس بعد تعرض المركز لقذائف عسكرية كثيفة من داخل الأراضي اليمنية.
من جهة أخرى، أدت جموع المصلين عقب صلاة عصر أمس، صلاة الميت على شهيد الواجب خالد بن مساوى حمدي من منسوبي قوة المجاهدين في قطاع الطوال، الذي استشهد نتيجة إصابته بشظايا مقذوف عسكري من داخل الأراضي اليمنية.
وتقدم المصلين الدكتور عبدالله السويد مدير عام الإدارة العامة للمجاهدين، والدكتور عبد الرحمن بن علي ناشب وكيل إمارة منطقة جازان المساعد، وذلك بالجامع الكبير في محافظة الطوال.
وعقب الصلاة نقل الدكتور السويد تعازي خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، ونائبه، وولي ولي العهد إلى أسرة الشهيد، سائلا الله تعالى أن يتقبله بواسع الرحمة والمغفرة، وأن يلهم أهله وذويه الصبر والسلوان.  وصل إلى مدينة عدن أمس خالد محفوظ بحاح نائب رئيس اليمن رئيس مجلس الوزراء ومعه عدد من الوزراء، في زيارة هي الأولى للمدينة منذ تحريرها من ميليشيا التمرد الحوثية والمخلوع علي عبدالله صالح بدعم من قوات التحالف العربي. 
وذكرت مصادر يمنية أن من المقرر أن يشرف نائب الرئيس اليمني خلال هذه الزيارة على جهود الحكومة لإنجاز أعمال الإغاثة ومواصلة العمليات العسكرية لتأمين محافظة عدن وتحرير باقي المحافظات. 
ووفقا لوكالة الأنباء الفرنسية، صرح بحاح للصحافيين عند وصوله أن عودته "جزء من تحرير عدن وتطبيع الحياة فيها". 
وأفاد المتحدث باسم بحاح أن الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي قد يعود إلى عدن "في أي وقت" لإتمام عودة السلطات المركزية إلى مزاولة مهامها بعد أن أطلقتها زيارة رئيس الوزراء إلى المدينة التي باتت "آمنة ومستقرة". وزار رئيس الحكومة عددا من أحياء المدينة، كما اطلع على الأضرار اللاحقة بالقصر الرئاسي ومقر الشرطة ومبنى الإذاعة والتلفزيون والمقر العام للمنطقة الرابعة للجيش، وزار عددا من جرحى الأحداث، بحسب مصدر أمني. وبحاح أرفع مسؤول يمني يعود إلى عدن منذ الإعلان في منتصف يوليو المنصرم عن استعادة المدينة الساحلية التي كان سبقه إليها أخيرا بعض أعضاء الحكومة لإحلال السلم فيها وإصلاح البنى التحتية التي تضررت جراء القتال إلى حد كبير. 
وتزامنا مع زيارة بحاح، وصل مسؤولون آخرون من الحكومة اليمنية إلى عدن للإشراف على إعادة العمل بالخدمات العامة وفتح المؤسسات العامة، وفق ما قال عز الدين الأصبحي وزير حقوق الإنسان. وبحسب قوله فإن من المفترض أن تستأنف مؤسسة الإذاعة والتلفزيون الحكومية برامجها من عدن.  وافقت مصر، أمس، على تمديد مشاركتها العسكرية في التحالف العربي في اليمن؛ مشيرة إلى أن هذا التمديد قد يصل إلى ستة أشهر، وفقا لبيان صادر عن رئاسة الجمهورية. 
وتشارك مصر في الحملة الجوية العسكرية التي تقودها السعودية منذ 26 آذار (مارس) الماضي ضد المتمردين الحوثيين في اليمن، المتهمين بتلقي دعم من إيران ومحاولة السيطرة على كامل البلاد. 
ووفقا لوكالة الأنباء الفرنسية، قال بيان الرئاسة "وافق مجلس الدفاع الوطني على تمديد مشاركة العناصر اللازمة من القوات المسلحة المصرية في مهمة قتالية في منطقة الخليج العربي والبحر الأحمر وباب المندب". 
ويتألف مجلس الدفاع الوطني من الرئيس عبدالفتاح السيسي، ورئيس وزرائه، ووزراء الدفاع والداخلية والشؤون الخارجية والمالية، والقيادات العسكرية العليا ورؤساء أجهزة الاستخبارات المدنية والعسكرية. 
وهذا التمديد قد يمتد "لمدة ستة أشهر إضافية أو لحين انتهاء مهمتها القتالية" في حال انتهت قبل هذه المدة. 
وأشار البيان إلى أن الهدف من البعثة هو "الدفاع عن الأمن القومي المصري والعربي". 
وكان السيسي؛ قد أوضح أن أولوية بلاده هي تأمين الملاحة في البحر الأحمر ومضيق باب المندب الاستراتيجي، الذي يتيح الوصول إلى قناة السويس. 
وفي أوائل أيار (مايو) الماضي، مددت السلطات المصرية تفويض قواتها المشاركة في التحالف لمدة ثلاثة أشهر.  جذبت خيمة مسرح الطفل المقامة في الواجهة البحرية بالخبر أنظار الزوار لما تعرضه من مسرحيات هادفة تناسب جميع الفئات العمرية المختلفة، كما تقام يومياً عشرات المسابقات، التي تعتمد على الذكاء وابتكار الأفكار، ويتم توزيع مئات الهدايا على الفائزين. 
وأوضح أمين طالب المخرج والكاتب المسرحي أن معظم المسرحيات المباشرة في مسرح الخيمة تهدف إلى إيصال معان سامية في مجالات عدة منها التوعوي والفكري والترفيهي للأطفال، مشيراً إلى حرص أولياء الأمور على مشاهدة هذه المسرحيات والتركيز على أدق تفاصيلها. 
وبين أن سيناريوهات المسرحيات تمت كتابتها بعناية وبأسلوب علمي مشوق والاستعانة بممثلين شباب مؤهلين بغرض إيصالها إلى أكبر شريحة ممكنة من الزوار. 
وذكر أن المسرحية الأولى تتعلق بالألوان ومدى أهميتها في حياتنا، إضافة إلى تأثيرها في نفوس البشر من ملبس ومركب حتى بعض المأكولات، فهي انعكاس لحالة مؤقتة أو طويلة الأمد لكياننا. 
ولفت النظر إلى أن من ضمن المسرحيات الرئيسية المقامة على مسرح الأسرة والطفل في الواجهة البحرية بالخبر مسرحية "حياة"، وتهدف إلى مساعدة الأزواج لزوجاتهم في المنزل والقيام ببعض الأعمال المنزلية، وإيصال رسالة مفادها تعاون الزوجين في المنزل وأن مثل هذه الأعمال يمكن المشاركة فيها من قبل الأسرة. 
وفي سياق متصل، قدم عدد من الحرفيين في الخيمة التراثية حرفاً اشتهر بها الجيل القديم من أهالي الشرقية. 
وقال حسين آل فويّز - أحد الحرفيين - إنه يعمل في المهن البحرية المتعلقة بصناعة شباك الصيد منذ أكثر من 40 عاماً، ومن أشهرها "الدنادين" للغطس و"القراقير" للصيد. 
ولفت آل فويز النظر إلى أنه قام بتدريب عدد من الشباب على كيفية صناعة غزل الشباك التي تستخدم في صيد الأسماك، مؤكداً أن الهدف هو الحفاظ على تراث الآباء والأجداد الذين كانوا يمتهنون الصناعات والحرف القديمة، مشيراً إلى أن صناعة الشباك التي تعتمد عادة على خيوط الغزل لها اشتراطات ومواصفات كأن يكون الصانع صياداً ولديه خبرة كافية بأصناف الأسماك والمهارة في صنع فتحات الشباك التي تستلزم أن تكون ذات قياس واحد، وكل شبكة تحتاج إلى فترة من الزمن لإنجازها حسب نوعها وطولها. 
وقال: ظهور الآلات الحديثة أثر على عملنا، فمعظم الصيادين (الحداقة) تحولوا لشراء الشباك، التي تصنعها نظراً لقدرتها على إنتاج أكبر عدد في أقل زمن، ولذلك فإن أغلب الصناع تركوا المهنة، والبعض الآخر أصبح يصنعها كهواية يمارسها بسبب ضعف مردودها المادي، ما أدى إلى اندثار صناعة الشباك يدوياً. 
وفي ركن آخر يجلس "التناك" محمد العسيف ممسكاً بمطرقته والسندان، إضافة إلى المقص لصنع الصناديق والحصالات والمجمرة، التي تستخدم للفحم من المعدن. 
وقال العسيف إنه ورث تلك الحرفة عن أبيه منذ نحو 30 عاماً، وشارك بها في عدة مهرجانات منها مهرجان الجنادرية، ومهرجان الخبر وبعض المهرجانات المحلية، مشيراً إلى أن المهرجانات تعرف الناس على بعض هذه المهن، وأن أكثر زبائنه من كبار السن الذين يحاولون تزيين منازلهم ببعض الأدوات، لافتاً الانتباه إلى أنه من خلال عمله في المهرجان يقوم بتعريف الزوار بمهنته وإشباع فضولهم من خلال تعريفهم بدور كل أداة ولماذا تستخدم.  صمم متحف لي كونج تشيان للتاريخ الطبيعي على يد المهندس السنغافوري موك وي وي، وبلغت تكلفة المتحف الجديد نحو 35 مليون دولار. ويتكون المتحف من سبعة طوابق ويشبه حجراً ضخماً مغطى بالطحالب. تم تجميع عشرات الحشرات الملونة التي تتميز بها آسيا. ويتميز تصميم المبنى الخارجي بانعدام النوافذ تقريباً، ويقول المهندس إنه قصد ذلك للحفاظ على محتويات المتحف، وأراد أن يبدو المتحف من الخارج كحجر ضخم. هيكل عظمي لوحيد القرن البحري الذي عاش سابقاً ويطلق عليه العلماء تسمية "ناروال". ويحوي المتحف أكثر من مليون عينة من بينها الديناصور "Prince" الذي يبلغ طول جسده 25 متراً ويأتي الزوار لرؤيته وديناصورين آخرين، وشحنت بقايا هذه الديناصورات من أمريكا بواسطة 27 حاوية شحن مخصصة لها. يحوي المتحف أكثر من مليون عينة من بينها الديناصور "Prince" الذي يبلغ طول جسده 25 مترا. يتميز تصميم المبنى الخارجي بانعدام النوافذ تقريبا للحفاظ على محتويات المتحف. كما يحوي المتحف 15 قطاعاً لتتبع تاريخ الحياة الموثقة على الأرض، من بينها النباتات والزواحف والثدييات والمخلوقات البحرية، ويحوي المتحف معلومات يمكنها الإجابة عن جميع الأسئلة المتعلقة بتاريخ الأرض الطبيعي.  أكد الدكتور مساعد الأحمد المشرف على برنامج إعداد القادة في جامعة هارفارد وعضو هيئة الخبراء في الجامعة أن برنامج إعداد القادة الذي أقامته مؤسسة محمد بن سلمان بن عبدالعزيز الخيرية (مسك) بالتعاون مع جامعة هارفارد في مدينة بوسطن الأمريكية يعكس رؤية الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع رئيس مجلس إدارة مؤسسة مسك الخيرية لمؤسسة مسك واهتمامه ورعايته لها وفي كل ما من شأنه خدمة شباب الوطن وحرصه عليهم. وعد برنامج قادة المستقبل أحد البرامج المتميزة التي تبنتها مؤسسة مسك الخيرية بالتعاون مع أعرق الجامعات الأمريكية من أجل إعداد جيل من الشباب القيادي المتميز. 
وقال في تصريح وفقا لـ"واس" بمناسبة احتفاء مؤسسة محمد بن سلمان بن عبدالعزيز الخيرية (مسك) في بوسطن أخيرا بإتمام 30 طالباً وطالبة لبرنامج إعداد القادة في جامعة هارفارد لصيف العام الحالي 2015"، إن هذا البرنامج يعكس رؤية الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع ورئيس مجلس إدارة مؤسسة مسك الخيرية للمؤسسة واهتمامه ورعايته لها وفي كل ما من شأنه خدمة شباب الوطن وحرصه عليهم. 
وأوضح الدكتور الأحمد أن الطلاب يقومون خلال برنامج إعداد القادة بدراسة بعض المقررات الجامعية مع بقية طلاب الجامعة النظاميين وبعد إتمامهم لهذا البرنامج بنجاح فإنهم يخولون للقبول في جامعة هارفارد والدراسة فيها، مشيرا إلى أن "مسك الخيرية" حصلت على 100 مقعد لمرشحيها للمشاركة في برنامج إعداد القادة في جامعة هارفارد غلى الرغم من صعوبة القبول في هذا البرنامج". وبين أنه يتقدم للبرنامج ما بين سبعة آلاف إلى عشرة آلاف طالب وطالبة سنويا من جميع أنحاء العالم، حيث يتم قبول عدد محدود لا يتجاوز الألف فيما تتطلب إجراءات الفرز والمقابلات الشخصية واختيار الطلاب وإنهاء إجراءاتهم والحصول على التأشيرة المخصصة للسفر إلى الولايات المتحدة الكثير من الوقت والجهد. 
وقال: "بدأنا التجربة بنخبة متميزة من طلاب مدارس الرياض هذا العام والعام الماضي، وسيجرى التوسع في القبول في العام المقبل بمشيئة الله ليشمل جميع المتميزين ونخبة النخبة من طلاب وطالبات جميع المدارس في مختلف أنحاء المملكة". 
وأكد الدكتور الأحمد أن مؤسسة مسك الخيرية في طور إعداد وإنشاء عدة برامج أخرى بالشراكة مع جامعة هارفارد يتمكن من خلالها الطلاب الدراسة في عدد من التخصصات في هذه الجامعة المتميزة. 
من جهته أوضح الدكتور محمد العيسى الملحق الثقافي في سفارة خادم الحرمين الشريفين لدى الولايات المتحدة الأمريكية في تصريح مماثل أن البرنامج سيكون له مردود كبير على الطلاب والطالبات بحيث ستكون طموحاتهم عالية وسيبحثون عن الجامعات المتميزة ليلتحقوا بها، داعيا الطلبة إلى الاستفادة من هذا البرنامج. 
بدورها أشادت الدكتورة ساندرا ندف عميدة الدراسات الصيفية في جامعة هارفارد بالشراكة بين الجامعة والمؤسسة، وكذلك بالمستوى العلمي والأخلاقي العالي للطلبة والطالبات السعوديين. 
أما الدكتور وليام هالينجر مدير البرنامج في جامعة هارفارد أكد أن هذا البرنامج يساعد الطلاب والطالبات على فهم الحياة الأكاديمية ومنهج جامعة هارفارد الدراسي. 
مما يذكر أن 30 طالبا وطالبة أنهوا أخيرا الدورة الصيفية لبرنامج إعداد القادة في جامعة هارفارد في خطوة أولى على سلم القيادة في المستقبل. وأمضى الطلبة والطالبات سبعة أسابيع ينهلون من مختلف أنواع العلوم والمعارف ويزاولون مختلف الأنشطة العلمية في جامعة هارفارد جنبا إلى جنب مع طلاب الجامعة الأساسيين وفي الفصول الدراسية نفسها. 
وحفلت الفصول بحلقات نقاش علمية ومعرفية تراوحت بين مواد الاقتصاد والتاريخ وعلم الاجتماع وعلم النفس والعلاقات الدولية واللغات، فيما تخطط مؤسسة مسك الراعية لهذه المبادرة إلى توسيع دائرة الطلاب والطالبات الملتحقين بالبرنامج لتشمل المتميزين على مستوى المملكة العربية السعودية.  كشفت دراسة علمية حديثة أشرف عليها باحثون كنديون عن نتائج جديدة للغاية، حيث أفادت بأن وسائل الإعلام الاجتماعية مثل "فيسبوك" و"تويتر" و"إنستجرام" سبب عديدا من الأمراض النفسية، وقد تدفع الفرد للانتحار. 
 وأوضح الباحثون خلال دراستهم التي نشرت في الموقع الطبى الأمريكيHealth Day" News"، أن قضاء أكثر من ساعتين في التصفح والتفاعل على وسائل التواصل الاجتماعي، يعزز فرص الإصابة بأمراض نفسية خطيرة مثل، الانطوائية والعزلة وقد تؤدى إلى الانتحار. 
وقال الدكتور هيوز سامباسا مؤلف الدراسة، من قسم علم الأوبئة في جامعة أوتاوا الكندية، إن استخدام مواقع شبكات التواصل الاجتماعي يمكن أن يؤدي إلى مشكلات خطيرة على الصحة النفسية. 
ولتأكيد نتائج الدراسة، قام الباحثون بتحليل بيانات أكثر من 750 طالبا، وكان متوسط أعمارهم 14 عاما، ووجدوا أن هناك نحو 13 فى المائة ممن يقضون أكثر من ساعتين يوميا أمام وسائل الإعلام الاجتماعية فكروا في الانتحار. 
وأثبت عديد من الدراسات السابقة أن قضاء أكثر من ساعة يوميا أمام الكمبيوتر أو التابليت أو الموبايلات الحديثة، التي يتم عليها تحميل تطبيقات "الفيسبوك" و"الإنستجرام" و"تويتر" يسبب الأرق، لذلك ينصح الباحثون بعدم التعرض لتلك الشاشات قبل النوم بثلاث ساعات على الأقل. وتجرى الدراسات المستمرة منذ قرابة خمس سنوات على مخاطر وسائل التواصل، حيث حذر باحثون في الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال سابقا من مخاطرها، مؤكدين رصد نوع جديد من أنواع الاكتئاب أطلقوا عليه اسم اكتئاب "الفيسبوك". 
وحسب ما نشرته صحيفة لوس انجلس تايمز نقلا عن هؤلاء الباحثين، فإن الأعراض النفسية التي تظهر على هؤلاء الأشخاص، تتمثل في الهوس والحرص الكبير على الدخول على صفحتهم بشكل متكرر لمتابعة التحديثات والمشاركات والتعليقات والحرص على البقاء لأطول مدة ممكنة على الصفحة للتواصل الفوري مع الآخرين.  أثمر لقاء الدكتور ماجد القصبي وزير الشؤون الاجتماعية بالأمير الدكتور تركي بن سعود بن محمد رئيس مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية في مقر وزارة الشؤون الاجتماعية أمس بالرياض، عن شراكة نوعية بين الوزارة والمدينة في عدة مجالات من أبرزها البحوث الاجتماعية والعلمية والمجالات التقنية. الأمير تركي بن سعود وأوضح الأمير الدكتور تركي بن سعود، خلال اللقاء، أن مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم تتجه نحو تفعيل دورها في الشأن الاجتماعي، مبديا استعداد المدينة بشكل كامل لتوفير الربط التقني الفضائي لجميع مواقع وفروع وزارة الشؤون الاجتماعية في أنحاء المملكة كافة وبأعلى السرعات الممكنة، إضافة إلى توفير نظام الخرائط الإلكتروني للوزارة وبتحديثات متجددة.
وأكد على تعاون المدينة مع وزارة الشؤون الاجتماعية في مبادراتها نحو تأسيس السجل الوطني للمعاقين والتعاون مع المركز الوطني للدراسات والبحوث الاجتماعية في تأسيس مراكز الرصد الاجتماعي والبحوث الشاملة للظواهر الاجتماعية في مناطق المملكة كافة. د. ماجد القصبي من جانبه قدم الدكتور ماجد القصبي شكره وتقديره لرئيس مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية وحضوره لمقر وزارة الشؤون الاجتماعية وما قدمه من مبادرات وشراكة بناءة مع الوزارة، وتسخيره لجميع إمكانات المدينة لخدمة الشأن الاجتماعي والتنموي في هذا الوطن المعطاء.
وبين القصبي أن زيارة رئيس المدينة أتاحت الاتفاق على العمل المشترك في مجالات متنوعة مثل الاستفادة من قاعدة بيانات الباحثين لدى المدينة، والتنسيق الدوري لعقد ورش نقاش في الشأن الاجتماعي، مشيرا إلى أن هذه الشراكة ومجالاتها المتعددة ستحقق عددا من المكتسبات التنموية المهمة التي ستنعكس بدورها على أرض الواقع خلال الفترة القادمة، تحقيقا للتحول التنموي الذي وضعته الوزارة هدفا لاستراتيجيتها.  تنظم جمعية الكشافة العربية السعودية ورشة عمل عن "الحوار" وذلك ضمن برامجها في قرية التنمية GDV في المخيم الكشفي العالمي الـ 23 الذي تستضيفه اليابان بمشاركة 32 ألف كشاف يمثلون 144 جمعية كشفية وطنية حول العالم. 
وأوضح منصور المقيطيب قائد فريق الخدمة الدولي IST في الوفد السعودي، أن الورشة تأتي ضمن جهود الجمعية في تفعيل مجالات المشروع الكشفي العالمي "رسل السلام" التي منها مجال الحوار، والسعي نحو تفعيل الطاقات الكشفية لنشر الحوار، وترسيخ مفهومه وسلوكياته بين المشاركين في المخيم إلى أن يصبح الحوار أسلوباً للحياة ومنهجاً للتعامل مع مختلف قضايا الشباب. 
وأفاد المقيطيب أن المشروع الكشفي العالمي "رسل السلام" يحرص على تدريب الكشافين في جميع أنحاء العالم على ثقافة الحوار، وجعل جهودهم في مجال السلام أكثر إيجابية وفاعلية، وعملهم في إيصال رسالة الحوار إلى قاعدة أوسع من المجتمعات على مستوى العالم.  قالت وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد إن تأخر إيصال التيار الكهربائي للمساجد يندرج تحت مسؤولية الشركة السعودية للكهرباء. 
وأوضح عبدالعزيز بن بخيت المديرع مدير إدارة الأوقاف والمساجد والدعوة والإرشاد في محافظة الطائف، في خطاب لـ "الاقتصادية" تعليقا على ما نشر في الصحيفة في 18 يونيو الماضي تحت عنوان "عدم وجود مقاولين مؤهلين يؤخر إيصال الكهرباء إلى المساجد في الطائف"، أنه بعد العرض على الوزير فقد وجه بإحالة ذلك للإدارة لسرعة معالجة المشكلة مع الجهات ذات العلاقة ومن ثم إفادة الصحيفة بما يتم. 
وأضاف المديرع: عليه نفيدكم بأن الإدارة تردها طلبات إيصال التيار الكهربائي للمساجد ويتم اتخاذ الإجراء النظامي لدينا ومن ثم مخاطبة شركة الكهرباء بذلك. وأما فيما يتعلق بعدم وجود مقاولين مؤهلين يؤخر إيصال الكهرباء للمساجد فهذا موضوع يخص شركة الكهرباء.  شهدت عدة بلدان عربية هذا الصيف موجة حر شديدة أثرت في سير الدراسة والعمل في بعضها، ففي العراق، أعلن مجلس الوزراء نهار يومي السبت والأحد (الأول والثاني من أغسطس) عطلة رسمية بعد أن وصلت درجات الحرارة هناك إلى 50 مئوية. 
وفي الأردن تأثرت المناطق الصحراوية في كل من جنوب وشرق المملكة بارتفاع درجات الحرارة لدرجة اضطرت معها جامعة الزرقاء لمنح طلابها يوم الأحد الثاني من أغسطس عطلة رسمية. 
أما في مصر فضربت أغلب محافظات الجمهورية موجة حارة وشهدت معظم المناطق ارتفاعا حادا في درجة الحرارة، وفي محافظات الصعيد وصلت درجة الحرارة إلى 37 درجة مئوية وفي محافظة المنيا أدى ارتفاع درجات الحرارة الشديدة إلى خلو الميادين والشوارع حيث التزم أغلبية المواطنين المنازل، خوفا من التعرض لضربات الشمس الحارقة وظلت بعض الشوارع خالية تماما من المارة في أوقات الظهيرة. 
كما أدت حرارة الجو إلى خلو الشوارع من السيارات، خوفا من الأعطال، ودفعت مجالس المدن المختلفة بجرارات محملة بالمياه لري الأشجار في الشوارع. 
وذكر موقع popular science الأمريكي، أن هناك عددًا من دول الشرق الأوسط تعاني بشدة ارتفاع درجة الحرارة الذي يمكن أن يوصف بالمرعب، وهناك تخوفات من علماء المناخ من هذا الارتفاع الذي يمكن أن تكون له نتائج سلبية. وأوضح العلماء أن الحر الشديد الذي يشعر به السكان هو نتيجة للرطوبة العالية في الهواء لأنها تعمل على منع العرق من التبخر. ومن المتوقع أن تظل درجة الحرارة مرتفعة خلال الأيام القليلة المقبلة، وهذا ما دفع بعض الدول لاتخاذ إجراءات إلزامية لمنع الناس من الخروج في درجات الحرارة المرتفعة في منطقة الشرق الأوسط. وجدير بالذكر أن الموجة الحارة الأخيرة التي ضربت باكستان أودت بحياة 1200 شخص.  عُثر على قطع جديدة من الحطام على شواطئ جزيرة ريونيون الفرنسية، وذلك بعد أيام من العثور على جناح طائرة يُعتقد أنه يعود إلى الطائرة الماليزية رقم MH370. 
ويعمل فريق البحث على التأكد من أن القطع التي عثر عليها تعود إلى الطائرة الماليزية المختفية. ويُعتقد أن القطعة التي عثر عليها في الجزء الجنوبي من مدينة سانت دينيس ربما تشكل جزءا من باب الطائرة المختفية. 
ووفقا لـ "بي بي سي"، فإن الشرطة تقول إنها لم تصل بعد إلى مرحلة اعتبار هذه القطع أدلة على أنها تعود إلى الطائرة الماليزية المختفية، في حين شكك مسؤولون ماليزيون في إمكانية عودة هذه القطع إلى الطائرة الماليزية المختفية. يُقال إن هذه القطعة تحمل بعض الكتابات عليها، وربما بعض الرسوم التوضيحية. واختفت طائرة الخطوط الجوية الماليزية التي كانت تحمل رحلة رقم MH370 فوق المحيط الهندي، في أثناء رحلتها من العاصمة الماليزية كوالالمبور إلى العاصمة الصينية بكين، آذار (مارس) الماضي، وكان على متنها 239 راكبا. 
وأكدت وزارة النقل الماليزية، أنها تريد الآن توسيع نطاق البحث عن مزيد من الحطام حول الجزيرة. 
وركزت جهود البحث، التي تقودها أستراليا، على مساحة كبيرة من جنوب المحيط الهندي، على مسافة أربعة آلاف كيلو متر (2500 ميل) شرقي جزيرة ريونيون. ولم يُعثر على أي أثر مادي للطائرة الماليزية حتى الآن.  أظهر تقرير اقتصادي أن التركيز على البنية التحتية هو القاسم المشترك في معظم خطط التنمية في دول مجلس التعاون الخليجي، مشيرا إلى تباين نمو البنية التحتية في تلك الدول. وأضاف التقرير الصادر عن شركة (آسيا كابيتال) الاستثمارية، أمس، أن نمو البنية التحتية للموانئ في دولة الإمارات يعد من أعلى المعدلات في العالم بعد هولندا وسنغافورة، فيما يظل هذا النمو لدى باقي دول الخليج أقل بكثير من معايير منظمة التعاون والتنمية في أوروبا، حسبما نقلت وكالة "كونا". 
وأوضح أن موانئ الإمارات وقطر تتركز فيهما نحو 60 و23 في المائة على التوالي من بضائع منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، مقابل 1 في المائة في الكويت والبحرين وعمان، مبينا أن جودة الميناء تقاس بمدى رضا المستخدمين عن البنية التحتية. وأشار إلى أن مطارات الإمارات وقطر تستحوذ على 37 و10 في المائة على التوالي من حركة المسافرين في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، مضيفا أن هناك علاقة واضحة بين مستويات الدخل ونوعية البنية التحتية في تلك البلاد. وذكر أن بعض الدول اتبعت سبيل التطوير الاستثماري وتحديث سهم رأسمالها من أجل جذب الاستثمار الأجنبي المباشر أو تغذية صناعتها الناشئة وهو الحال السائد في دبي والصين وسنغافورة. 
ولفت إلى وجود دول أسست بنيتها التحتية تدريجيا، وفق احتياجاتها، موضحا أن البنية التحتية ترتبط بزيادة الإنتاجية والنمو واستقرار الاقتصاد الكلي المتمثل في استقرار الديون والأسعار والجودة المؤسسية واستقرار البيئة الجيوسياسية. وأفاد بأن الاستثمار في البنية التحتية يمثل أحد الجوانب الرئيسية لتنويع الاقتصاد وتحفيز القطاعات المستهدفة في خطط التنمية في دول الخليج.  أصدرت مجموعة العمل المالي (FATF) لمكافحة جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب وانتشار التسلح، قراراً بالإجماع يقضي بالموافقة على منح السعودية مقعد مراقب في المجموعة تمهيداً لحصولها على العضوية الكاملة، وفقاً لسياسات وإجراءات العمل الداخلية للانضمام إلى المجموعة. 
جاء ذلك خلال اجتماع المجموعة العام الثالث من الدورة الـ26، الذي عُقد في مدينة بريزبن في أستراليا في الـ26 من شهر حزيران (يونيو) الماضي. من جهته، قالت مؤسسة النقد العربي السعودي في بيان نشرته "واس"، أمس، إن قرار المجموعة جاء عقب الاستماع إلى نتائج تقرير الزيارة الميدانية، التي قام بها وفد رفيع المستوى من المجموعة للمملكة، برئاسة رئيس المجموعة خلال الفترة من 1-4 حزيران (يونيو) الماضي، أشاد خلالها الرئيس وأعضاء فريق الزيارة بدور المملكة البارز في مكافحة جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب وانتشار التسلح من خلال برنامج متكامل تشارك فيه جميع السلطات المعنية في المملكة الأعضاء في اللجنة الدائمة لمكافحة غسل الأموال، التي يرأسها محافظ مؤسسة النقد العربي السعودي، فيما أبدى الفريق قناعته التامة بأهمية عضوية المملكة في دعم الجهود الإقليمية والدولية في مكافحة تلك الجرائم. 
وسبق أن تلقت المملكة طلباً من مجموعة العمل المالي (FATF) بالانضمام إلى المجموعة التي تضم في عضويتها 34 دولة والمفوضية الأوروبية ومجلس التعاون لدول الخليج العربية، وعدداً من المراقبين من المنظمات المختصة. 
وأكد عبدالعزيز الفريح؛ نائب محافظ مؤسسة النقد العربي السعودي، في وقت سابق، أنه من خلال التنسيق الوثيق بين القطاعين العام والخاص، وتطبيق آليات العمل الفعالة تدرك تماما أهمية مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب، لافتاً إلى أنها اتخذت إجراءات استباقية لتطبيق أفضل الممارسات الدولية، وفقا لمعاهدة الأمم المتحدة وقراراتها في هذا الشأن. وأشار إلى أن مكافحة جريمة غسل الأموال وتمويل الإرهاب مستمرة وتغطي جوانب مهمة تشمل الرقي بمستوى الحوكمة، والتنظيمات الهيكلية، وعمليات التدريب والتوعية، وتحقيق الشفافية. 
ولفت إلى أن السعودية ركزت على التنفيذ الكامل لآلية فعالة بما يتماشى مع المعايير الدولية، التي وضعتها مجموعة العمل المالي، وتعزيز الجهود الوطنية والتنسيق المحلي، والتأكيد على التقييم الوطني للمخاطر وتنفيذ نهج التقييم المعتمد على المخاطر (RBA)، وتعزيز مبدأ اعرف عميلك (KYC)، ومتطلبات العناية الواجبة في المناطق المختلفة المعرضة للخطر.  شهد تموز (يوليو) الماضي، تراجع ملكية الأجانب للأسهم الكورية الجنوبية إلى أدنى مستوى منذ ست سنوات، وفقا لما أظهرته بيانات أمس. 
وامتلك المستثمرون الأجانب ما قيمته 428.9 تريليون وون (366 مليار دولار) من الأسهم المتداولة في البورصة الرئيسة وسوق كوسداك في نهاية الشهر الماضي، ما يعادل 29.2 في المائة من إجمالي القيمة السوقية، وفقا لبيانات بورصة كوريا (KRX )، وهي النسبة الأدنى منذ آب (أغسطس) 2009 حين بلغ نصيب المستثمرين الأجانب 28.9 في المائة، حسبما نقلت وكالة الأنباء الكورية. وبقيت نسبة ملكية الأجانب للأسهم في كوريا تراوح مستوى 30 في المائة منذ تشرين الثاني (نوفمبر) 2011، قبل أن تتراجع إلى 29.7 في المائة في حزيران (يونيو). 
وتحول المستثمرون الأجانب إلى بيع أسهمهم للمرة الأولى منذ خمسة أشهر في حزيران (يونيو) الماضي، ببيعهم ما قيمته 389 تريليون وون من الأسهم، فيما ارتفع صافي مبيعاتهم إلى تريليوني وون الشهر الماضي. وقال مراقبون إن المستثمرين الأجانب لجؤوا إلى الخروج من سوق الأسهم الكورية الجنوبية خوفا من تكبد خسائر من تراجع قيمة الوون في الآونة الأخيرة مقابل الدولار الأمريكي. 
وسجلت العملة المحلية 1170 وون مقابل الدولار في سيئول الجمعة الماضي، بانخفاض قدره 1.6 وون عن إغلاق الخميس، ما يشكل أدنى مستوى منذ 12 حزيران (يونيو) 2012. 
وكانت الأسهم الكورية الجنوبية قد أغلقت بـ 0.55 في المائة الجمعة الماضي، وسط تصيد المستثمرين للصفقات. 
وشهدت أسواق الأسهم في كوريا الجنوبية حجم تداول يومي بلغ متوسطه 11.1 ترليون وون (9.46 مليار دولار) في تموز (يوليو)، على الرغم من الغموض في الاقتصاد الذي طال أمده. وأظهرت البيانات التي جمعتها بورصة كوريا (KRX) في تموز (يوليو) بلوغ حجم التداول للبورصة الرئيسة وكوسداك أعلى رقم شهري منذ تحقيقهما معا 11.3 تريليون وون في أبريل 2011. 
وعلى الرغم من ذلك فإن مؤشر كوسبي القياسي انخفض 2.12 في المائة منذ نهاية حزيران (يونيو) وحتى نهاية تموز (يوليو) من 2.074.20 إلى 2.030.16، كوسداك تراجع هو الآخر بنحو 2.31 في المائة من 742.27 إلى 725.06 خلال الفترة ذاتها. 
وقال محللون إن أرقام تموز (يوليو) كانت نتيجة التقلب والشكوك التي دفعت المساهمين في السوق إلى تداول حصصهم بشكل أكبر. 
وقال كيم يونغ-جو، المحلل في شركة سامسونج للأوراق المالية إنه "على الرغم من توسع حجم التداول، إلا أن هذا لا يعني أن حالة السوق قد تحسنت".  أعلنت شركة اتحاد اتصالات "موبايلي" تسجيل أرباح تشغيلية في الربع الثاني من هذا العام قيمتها 1.949 مليون ريال بزيادة 2.5 في المائة مقارنة بنفس الربع من العام الماضي الذي كانت أرباحه التشغيلية 1.901 مليون. 
كما بلغت أرباح الشركة التشغيلية في النصف الأول من هذا العام 3,850 مليون ريال مقابل 4,065 مليون ريال في نفس الفترة من العام الماضي بانخفاض قدره 5.3 في المائة. 
وسجلت الشركة صافي خسارة خلال الربع الثاني بـ901 مليون ريال مقابل صافي ربح بـ92 مليون ريال في الربع نفسه من العام الماضي. 
ويعود تسجيل الخسائر إلى تسجيل مخصص احتياطي للديون، التي قد يكون مشكوك في تحصيلها من شركة زين السعودية بـ800 مليون ريال بما يتماشى مع سياسة محاسبية متحفظة للشركة. 
كما تعود خسائر الشركة خلال الربع الثاني إلى ارتفاع مصاريف الزكاة بـ81 مليونا، وزيادة مصاريف الاستهلاكات 45 مليونا نتيجة إعادة تقييم طريقة رسملة بعض الأصول الثابتة وتعديل استهلاك بعض الفترات. 
وسجلت "موبايلي" صافي خسارة في الأشهر الستة الأولى من هذا العام بـ945 مليون ريال مقابل صافي ربح بـ403 ملايين في الفترة نفسها من العام الماضي. 
وتعود الخسائر إلى تسجيل مخصص شركة زين وزيادة المصاريف الإدارية والعمومية الأخرى 200 مليون ريال وانخفاض الإيرادات 210 ملايين وارتفاع مصاريف الزكاة 58 مليونا. 
وبلغ صافي قروض الشركة بنهاية النصف الأول من هذا العام 14.92 مليار ريال مقابل 15.03 مليار في نهاية العام الماضي. 
وخلال هذه الفترة، قامت الشركة بسداد التزامات التسهيلات المالية، حسب المواعيد المحددة في الاتفاقيات والخاصة بأصل الدين بمبلغ 1.4 مليار، وقامت بسداد مصاريف خدمة الديون المستحقة بـ107 ملايين. 
وتفاوض الشركة الجهات المقرضة للتوصل إلى إعادة تحديد أحد التعهدات، وأكدت ثقتها بأن هذه المفاوضات ستكلل بالنجاح آخذة في الاعتبار مصلحة الشركة والمساهمين. 
من جهة أخرى، أعلنت هيئة السوق المالية أمس رفع تعليق تداول سهم "موبايلي" في السوق بدءا من اليوم وذلك بعد أن أعلنت قبل أيام قوائمها المالية الموحدة المعدلة لعام 2014 والربع الأول من 2015. 
وقالت الهيئة إنها ستعلن تطورات إجراءات التحقق من المخالفات المرتكبة لنظام السوق المالية ولوائحه التنفيذية والمتسببين فيها عند الانتهاء منها.  تراجعت أسواق الأسهم في منطقة الشرق الأوسط أمس الأحد بعدما انخفضت أسعار النفط مجددا، وتصدرت البورصة السعودية الخسائر وهبطت لأدنى مستوياتها في أربعة أشهر. 
وتراجع مؤشر سوق دبي 0.9 في المائة لكن سهم داماك العقارية ارتفع 2.6 في المائة وكان أحد الرابحين القلائل. وقالت الشركة أمس إن مجلس إدارتها سيناقش نتائج أعمال الربع الثاني وتوزيعات الأرباح غدا. 
وتراجع سهم أملاك للتمويل 8.5 في المائة وكان الأكثر تداولا في دبي، بحسب ما نقلته وكالة رويترز أمس. 
وارتفع السهم بنحو 150 في المائة منذ استئناف تداوله في حزيران (يونيو) بعد توقف لعدة سنوات، ويرى مديرو صناديق ومحللون أن تلك المكاسب تحققت نتيجة لمضاربات. 
وهبط المؤشر العام لسوق أبوظبي 0.9 في المائة. 
وسجل المؤشر العام لبورصة قطر انخفاضا بقيمة 133.96 نقطة أي ما نسبته 1.14 في المائة ليصل إلى 11651.26. 
وتم خلال الجلسة تداول 4.24 مليون سهم بقيمة 182.98 مليون ريال قطري من خلال 3603 صفقات. 
وارتفعت أسهم أربع شركات وانخفضت أسعار 35 وحافظت ثلاث شركات على سعر إغلاقها السابق. وبلغت رسملة السوق في نهاية جلسة التداول 619 مليار ريال قطري. 
وأغلق سوق الكويت للأوراق المالية تداولاته على انخفاض المؤشر السعري بواقع 16.9 نقطة ليصل إلى 6236 نقطة في حين ارتفع الوزني و(كويت 15) بواقع 1.42 و4.45 نقطة على التوالي. 
وبلغت قيمة الأسهم المتداولة 9.68 مليون دينار كويتي في حين بلغت كمية الأسهم المتداولة 103.2 مليون سهم تمت عبر 2886 صفقة. 
وأغلق مؤشر سوق مسقط 30 أمس عند مستوى 6555.32 نقطة منخفضا 2.86 نقطة وبنسبة 0.04 في المائة مقارنة بالجلسة السابقة التي بلغت 6558.18 نقطة. 
وبلغت قيمة التداول 2.26 مليون ريال عماني منخفضة بنسبة 21.77 في المائة مقارنة بالجلسة السابقة التي بلغت قيمتها 2.88 مليون. 
وانخفضت القيمة السوقية للبورصة 0.09 في المائة عن آخر يوم تداول وبلغت 15.18 مليار ريال عماني. 
وارتفع المؤشر الرئيسي للبورصة المصرية في بداية التعاملات لكنه غير اتجاهه تحت ضغط عمليات بيع من المستثمرين الأفراد العرب ليغلق منخفضا 0.4 في المائة. 
وهبط سهم البنك التجاري الدولي، أكبر مصرف مدرج في البلاد 2.4 في المائة رغم إعلان البنك نتائج أعماله للربع الثاني الأسبوع الماضي التي جاءت متوافقة مع توقعات المحللين.  يشكل القمح أساس تغذية ثلاثة مليارات شخص، لكن أكبر مستهلكيه عاجزون في أكثر الأحيان عن إنتاجه، وهو ما يحمل الدول المصدرة منه وبينها فرنسا مسؤولية كبرى. 
وبحسب "الفرنسية"، فإن سيباستيان ابيس الباحث في مؤسسة العلاقات الدولية والاستراتيجية وكاتب "الجغرافية السياسية للقمح" يعتبر أن هذا العنصر الاقتصادي والاستراتيجي يتم إهماله كثيرا، أو التقليل من أهميته، من قبل صانعي القرار. 
وأضاف أنه "يسعدنا بيع طائرات رافال، لكن لا أحد يتنبه إلى أننا نبيع القمح بشكل منتظم، فالقمح يشكل أفضل مساهمة في صنع السلام"، علما بأن فرنسا تحتل المرتبة الخامسة عالميا في إنتاج القمح وهي الثالثة في تصديره، موضحا أن القوى الإقليمية تمارس "دبلوماسية الحبوب". 
وأضاف أن "هذه المنطقة التي تشهد غليانا مستمرا تنقصها كذلك على الدوام حبيبات الذهب تلك"، مشيراً إلى أن منطقة شمال إفريقيا والشرق الأوسط التي تحوي 6 في المائة من سكان العالم تستقطب ثلث مشتريات القمح. 
وأشار إلى أنه من المغرب إلى مصر تسجل نسبة الاستهلاك الأعلى في العالم 100 كلغ من القمح لكل شخص سنويا، وهذا يشكل ضعفي النسبة في الاتحاد الأوروبي وثلاثة أضعافها في سائر مناطق العالم. 
وتابع أنه "مع الأسف تدفع نوعية التربة والمناخ وقلة المياه والنمو السكاني إلى إغراق هؤلاء في ارتهان مفرط للحبوب". 
وتنتج خمس دول أو مناطق أكثر من نصف القمح العالمي (الهند، والصين، وروسيا، والولايات المتحدة، والاتحاد الأوروبي) تضاف إليها عدة دول مصدرة هي كندا وأستراليا وأوكرانيا وتركيا، وهذا النادي يشكل 85 في المائة من الإنتاج العالمي ويسهم في تغذية سوق عالمية تستهلك 160 مليون طن سنويا بقيمة نحو 50 مليار دولار. 
لكن أمام طلب يتضاعف بقوة تعاني السوق نقصا مرة كل سنتين، أي أنه عندما يقل إنتاج القمح العالمي (720 مليون طن في 2014) عن الاستهلاك ينبغي اللجوء إلى المخزون. 
وأفاد ابيس أنه بين 1998 و2013 فاق الطلب العالمي الاستهلاك ثماني مرات، وفي 2013 كان سعر القمح أغلى بـ 80 في المائة مما كان عليه عام 2005. 
وأضاف أن "القمح هو المنتج الزراعي والغذائي الأكثر تبادلا في العالم، حيث تشكل مصر المستورد الأول عالميا (أكثر من عشرة ملايين طن سنويا) تليها الجزائر والمغرب وتونس والعراق وإيران وسورية واليمن والسعودية". 
وفي 2011 أطلق مشروع "ويت اينيشاتيف" (مبادرة القمح) في أطر مجموعة العشرين، وهو يشمل مراكز أبحاث وشركاء من القطاع الخاص من 16 بلدا، وهو يقدر أن حاجات القمح ستزيد بنسبة 60 في المائة مع حلول عام 2050. 
ويرى ابيس أن فرنسا معنية بشكل خاص بحاجات منطقة المتوسط، وأن القمح هو نفطها الذهبي حيث صدرت منه بقيمة 9.5 مليار يورو في العام الفائت، وأن هكتارا من خمسة يزرع في فرنسا يستهلك في مناطق جنوب المتوسط، وهذا يحمل البلاد مسؤولية خاصة. 
وأوضح أنه في هذه المنطقة إن أزلتم الخبز عن المائدة فلا يبقى الكثير، كما أن فرنسا تنتج كميات منتظمة بفضل مناخها المستقر، فهي لا تشهد ظواهر قصوى كما يحدث في السهول الأمريكية الكبرى أو روسيا، حتى موجة الحر لم تعدل المحصول الفرنسي الذي يقدر بنحو 38 مليون طن سيصدر ثلثها (70 في المائة إلى خارج الاتحاد الأوروبي). 
وأشار الباحث إلى أن القمح هو في الواقع سفير اقتصادي أفضل من طائرات القتال، مطالبا بـ "أوبك للقمح" على غرار منظمة الدول المصدرة للنفط "أوبك" التي تتفق لضبط العرض والأسعار.  قال صندوق النقد الدولي في أول تقرير مراجعة للاقتصاد الصومالي منذ أكثر من 20 عاما إن الدولة الواقعة في منطقة القرن الإفريقي حققت تقدما كبيرا منذ أن استأنفت علاقاتها مع المجتمع الدولي. 
وبحسب "الفرنسية"، فقد أضاف التقرير أن الوضع في الصومال ما زال هشا والدعم الدولي سيكون حيويا في إعادة بناء المؤسسات واستعادة الحياة الطبيعية. 
وقال روجريو زنداميلا كبير اقتصاديي الصندوق المختص في الصومال إنه عندما بدأ فريقه العمل على دراسة اقتصاد الصومال لم تكن المعلومات الأساسية عن الاقتصاد قد جمعت أو تم قياسها منذ سنوات طويلة. 
وأشار زنداميلا إلى أنه سعيد بنشاط الصندوق في العمل على تقديم الدعم الفني وتوجيه النصح، فيما يتعلق بوضع السياسات في مجال تخصصه الرئيسي. 
وتابع زانداميلا إننا واجهنا وضع غياب البيانات والإحصاءات، التي يمكننا الاعتماد عليها في تحضير التحليل الكمي المعتاد وتقييم الأوضاع الاقتصادية في البلاد. 
وأضاف أنه لذلك قمنا على مدى عامين من العمل بتقييم الوضع في الصومال في عدة مجالات منها حوكمة البنك المركزي، والحوكمة في المجال المالي وفيما يتعلق بتحضير أول موازنة للبنك المركزي. وأشار التقرير إلى أن الصوماليين عانوا بشدة منذ عام 1991 من الحرب الأهلية والتدهور الاقتصادي، إذ إن البنية التحتية الفعلية دمرت، وإضافة إلى سقوط قتلى أثرت الحرب الأهلية بالسلب على الظروف المعيشية للسكان لتصبح الآن من الأسوأ على مستوى العالم. 
وقال الصندوق إن الأوضاع السياسية والأمنية ما زالت تشكل تحديا في الصومال لكن تم إحراز تقدم رائع منذ استئناف العلاقات مع صندوق النقد الدولي في 12 نيسان (أبريل) 2013. 
وقال زانداميلا إن بيانات برنامج الأمم المتحدة الإنمائي تفيد أن نحو 73 في المائة من سكان الصومال يعيشون تحت خط الفقر البالغ دولارين في اليوم. لكن الوضع الاقتصادي تحسن بدرجة كبيرة منذ انتهاء الحرب الأهلية، وبخاصة في عام 2014، وأفادت التقديرات أن الناتج المحلي الإجمالي نما بمعدل نحو 4 في المائة وظل معدل التضخم منخفضا عند مستوى واحد في المائة. 
ويفيد التقرير أنه مع تحقيق تقدم متواضع على الصعيد الأمني وغياب الجفاف فإن معدل النمو في الأجل المتوسط يمكن أن يبلغ 5 في المائة. 
لكن النمو سيظل غير كاف لمعالجة الفقر والتمييز على أساس النوع الاجتماعي. 
وقال الصندوق إن الحكومة الاتحادية، بمساعدة المجتمع الدولي، اتخذت خطوات لتحسين الحوكمة استنادا إلى حكم القانون وتطبيق الممارسات الدولية الجيدة في العمليات المالية والنقدية. 
وصندوق النقد الدولي ما زال ممنوعا من تقديم قروض للصومال انتظارا لسداد متأخرات تبلغ نحو 328 مليون دولار. 
وقال زانداميلا إن فريقه يمكنه توجيه النصح للحكومة فيما يتعلق بوضع السياسات المتعلقة بذلك، وإن توصيات في الأجل المتوسط ذات أهمية كبيرة للصومال ليتمكن من الحفاظ على النمو في الأجل المتوسط، خاصة بناء مؤسسات اقتصادية ومالية قوية منها البنك المركزي ووزارة المالية، ونحن نتعامل مع قضايا مثل الإدارة الجيدة للموارد الطبيعية، وأخيرا، إيجاد إطار عمل جيد لتحويلات العاملين بالخارج لتواصل تدفقاتها على الصومال. 
وأوضح أن إنهاء مشكلة المتأخرات المستحقة على الصومال سيمكنه من تطوير سجل أداء يمهد الطريق في الوقت المناسب لتخفيف أعباء الديون.  ذكرت صحيفة يونانية أن أثينا كانت تنوي تطبيق خطة طارئة في حال اضطرت لقطيعة مع الجهات الدائنة، تشمل إجراءات تأميم وإجراء تحقيق في الفساد يستهدف شركات ألمانية. 
وبحسب وكالة (الفرنسية) كتبت صحيفة "إيفيميريدا تون سينتاكتون" أن الخطة وضعت "لزيادة كلفة القطيعة" على الدائنين. وأضافت الصحيفة نقلا عن مصادر حكومية أن الخطة تشمل تأميم شركة "أوباب" التي تحتكر المراهنات وتمت خصخصتها في 2013، ورسوم استخدام الطرق السريعة وأكبر جسر في البلاد. 
وتابعت أن أثينا كانت تنوي أيضا العمل على مكافحة الفساد باستهداف عدة شركات ألمانية نشيطة في اليونان مثل سيمنز وليدل وإليانتس وهوشتيف. 
ولم يصدر أي تعليق من الحكومة اليونانية على هذه المعلومات. 
وكان رئيس الوزراء اليوناني ألكسيس تسيبراس صرح في البرلمان أنه طلب من وزير المالية السابق في حكومته يانيس فاروفاكيس وضع "خطة دفاعية" في حال اضطرت اليونان للخروج من منطقة اليورو تحت ضغط دائنيها الأكثر تشددا وبينهم ألمانيا. وقال "لم تكن لدى الحكومة خطة لخروج اليونان من اليورو لكنني طلبت من وزارة المالية وضع خطة طوارئ" لمواجهة تهديدات بعض الأوساط الأوروبية التي أرادت في نهاية حزيران (يونيو) عند توقف المفاوضات بين أثينا ودائنيها، خروج اليونان من منطقة اليورو. 
وتريد حكومة اليونان الحصول بحلول منتصف آب (أغسطس) على قرض جديد لثلاث سنوات من 82 مليار يورو بموجب قرار قادة منطقة اليورو في 13 تموز (يوليو). 
وقد أجرى إقليدس تساكالوتوس وزير المالية اليوناني أولى مباحثاته مع كبار ممثلي الجهات الدائنة المكلفين بوضع خطة مساعدات ثالثة لليونان، ومن بينهم ممثل صندوق النقد الدولي الذي قال إنه لن يسهم في هذه الخطة. 
وقال صندوق النقد إنه لن يشارك في هذه الخطة الثالثة قبل أن توافق أثينا على سلسلة إصلاحات كاملة وأن يخفض الأوروبيون ديون اليونان التي تمثل 170 في المائة من إجمالي الناتج الداخلي. 
وقال تساكالوتوس إن المباحثات جرت في "مناخ ودي، كان هناك اتفاق حول بعض المسائل وبدرجة أقل حول مسائل أخرى" بعد لقائه مع ديكلان كوستيلو موفد المفوضية الأوروبية وراسموس روفر من البنك المركزي الأوروبي ونيكولا جياماريولي من آلية الاستقرار الأوروبية ودليا فلكوليسكو من صندوق النقد. 
وتعمل الفرق الفنية للدائنين منذ بداية الأسبوع على مراجعة حسابات اليونان. 
وتناولت مباحثات الجمعة أهداف الخصخصة وإعادة رسملة البنوك والميزانية وتفاقم الوضع الاقتصادي خلال الأشهر الفائتة وسبل "تحقيق فائض أولي في الميزانية من 3.5 في المائة في 2018". ولا تزال القيود المفروضة على حركة الأموال تلقي بثقلها على الاقتصاد رغم تخفيفها. ويتوقع أن تشهد البورصة لدى إعادة فتحها اليوم بعد خمسة أسابيع من الإغلاق تقلبات.  يكشف الرئيس الأمريكي باراك أوباما اليوم عن خطة لمواجهة التغيير المناخي يصفها بأنها "أكبر وأهم خطوة اتخذناها حتى الآن" في هذه القضية التي تعد مسألة بالغة الأهمية بالنسبة له. 
وبحسب "الفرنسية"، فإن البيت الأبيض سينشر النسخة النهائية لـ"خطة أمريكا لطاقة نظيفة" وهي مجموعة من القواعد البيئية والقوانين التي تستهدف مكافحة التلوث الصادر عن منشآت توليد الطاقة الكهربائية في الولايات المتحدة وتضع نسبا محددة للمرة الأولى لحجم انبعاثات الكربون منها. 
وقال أوباما في فيديو نشر في ساعة مبكرة أمس إن التغيير المناخي ليس مشكلة جيل آخر ولم يعد كذلك، مشددا على أن التغيير المناخي يمثل تهديدا لصحة ورفاه وأمن ملايين الأمريكيين وأن الوقت يداهم. 
وأضاف أوباما أن منشآت الطاقة هي أكبر مصدر منفرد للكربون الملوث المؤذي وأحد أسباب التغيير المناخي، ولكن حتى الآن ليست هناك حدود فدرالية لكمية التلوث الذي يمكن لتلك المنشآت أن تلقي به في الهواء، 
وقد جعل أوباما من مكافحة التغيير المناخي وعدا أساسيا في حملته الانتخابية عام 2008. 
وشدد أوباما على أنه من دون وضع حدود فإن منشآت الطاقة الحالية يمكنها أن تستمر في إلقاء كميات غير محدودة من الكربون الملوث في الهواء أسبوعيا، مؤكداً أنه من أجل أولادنا، ولصحة وأمن جميع الأمريكيين، فإن هذا الأمر سيتغير. 
وتتسبب منشآت توليد الكهرباء بنحو 40 في المائة من انبعاثات ثاني أكسيد الكربون، أكثر الغازات المسببة للاحتباس الحراري والتغيير المناخي. ومع قرب انتهاء ولايته الرئاسية أكد أوباما أن الخطط ستخفض تكلفة الطاقة في المستقبل بالنسبة للمواطنين العاديين وتخلق وظائف في قطاع الطاقة المتجددة وتضمن خدمات طاقة موثوق بها بشكل أكبر. 
وبحسب أوباما، فإن الولايات المتحدة وبكل بساطة عليها أن تقود العالم في إنقاذ كوكب الأرض قبيل اجتماع كبير لقادة الدول الكبرى في باريس في كانون الأول (ديسمبر) المقبل يناقش هذه المسألة فقط. 
وبحسب صحيفة واشنطن بوست، فإن الخطة الجديدة تضع هدفا لخفض تلوث الكربون الناجم عن منشآت الكهرباء بنسبة 32 في المائة بحلول 2030 مقارنة بمستويات 2005. 
وفي اقتراح أول تقدم به قبل عام، حدد الهدف بـ 30 في المائة، غير أن هذه الخطوة قد تواجه بمعارضة شرسة من جهات عدة بينهم خصوم سياسيون ومجموعات صناعية إضافة إلى تحديات قانونية محتملة. 
والتغير المناخي من المواضيع الساخنة في السياسة الأمريكية وخفض الانبعاثات مسألة سياسية حساسة إذ إن الفحم، وهو أحد أكثر مصادر الطاقة تلويثا، لا يزال من أهم القطاعات الصناعية الأمريكية. 
ولكن حتى مع زيادة الطلب على الغاز الطبيعي، تنتشر المئات من منشآت الطاقة العاملة بالفحم في أنحاء الولايات المتحدة وتزود ما نسبته نحو 37 في المائة من الكهرباء متقدمة على المفاعلات العاملة بالغاز الطبيعي والطاقة النووية. 
ونقلت واشنطن بوست عن مسؤول في البيت الأبيض لم تسمه قوله إن هذا هو أهم تحرك لأي رئيس أمريكي للحد من الغازات المسببة للاحتباس الحراري، وسيمثل حجر الأساس لجهود الولايات المتحدة في مكافحة التغيير المناخي لعقود قادمة.  قال رئيس وزراء ماليزيا نجيب عبد الرزاق، إن قطر والصين أبدتا اهتماما بأصول صندوق "وان.ام.دي.بي" للتنمية المثقل بالديون. 
وبحسب "رويترز"، فقد ذكر نجيب أن أمير قطر الشيخ تميم بن حمد آل ثاني أشار إلى أن جهاز قطر للاستثمار حريص على التعرف على أصول الصندوق وشراء أراضٍ في مشروعه "بندر ماليزيا"، والتقى الاثنان في ماليزيا الجمعة الماضية. 
وأضاف نجيب أن سفير الصين لدى ماليزيا عبر عن اهتمام بلاده بالصندوق، ويهدف الصندوق وهو محور تحقيقات فساد إلى بيع أصول خاصة بوحدته للكهرباء وبيع حقوق التطوير في مشروعات عقارية ضخمة. 
ويسعى الصندوق الذي يرأس نجيب مجلسه الاستشاري لتقليص ديونه البالغة 11 مليار دولار، وذكرت مصادر في وقت سابق أن الصندوق يملك 14 محطة كهرباء قد تصل قيمتها إلى نحو 18 مليار رنجيت (4.73 مليار دولار). 
ويهدف الصندوق، إلى بيع أصول خاصة بوحدته للكهرباء وبيع حقوق التطوير في مشروعات عقارية ضخمة. 
وكانت تقارير إخبارية تحدثت عن تحويل رئيس الوزراء الماليزي مبلغ 700 مليون دولار من صندوق الاستثمار الحكومي المثقل بالديون إلى حساباته الشخصية، إلا أن نجيب نفى في تموز (يوليو) الماضي هذه الاتهامات. 
ويخضع صندوق الاستثمار، الذي تبلغ ديونه نحو 42 مليار رينجيت (11.2 مليار دولار)، حاليا لتحقيقات حكومية على خلفية إهمال مزعوم. 
وتثير ديون الصندوق الضخمة، المخاوف من أن تؤدي خطة الإنقاذ المالي المحتملة إلى إفلاس الحكومة. 
إلى ذلك، حث الصندوق عامة الشعب على انتظار نتائج التحقيقات التي تقوم بها الوكالات الحكومية، ومن ضمنها المراجع العام والمصرف المركزي.  أصدر الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي أمس الأول قرارا رئاسيا قضى بتعيين مستشارين جدد له. 
وشمل القرار تعيين ثلاثة مستشارين هم حيدر أبو بكر العطاس رئيس مجلس الوزراء الأسبق, والدكتور أحمد عبيد بن دغر، وعبدالعزيز أحمد جباري أمين عام حزب العدالة والتنمية.  استقبل الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، أمس, الدكتورة نادية السقاف, وزيرة الإعلام اليمنية وذلك في مقر المركز بالرياض. وجرى خلال الاستقبال استعراض عمل المركز في إيصال المساعدات الإغاثية العاجلة استجابة لاحتياجات الأشقاء في اليمن، وما قام به المركز من أعمال خلال الفترة الماضية من مساعدات غذائية وطبية وخدمية وإعادة العالقين والنازحين اليمنيين في جيبوتي، إضافة إلى آلية التغطيات الإعلامية للمركز وآلية التعامل مع الأخبار والمناسبات الصحفية.  استشهد أمس مواطن من سكان نجران إثر سقوط مقذوف عسكري من داخل الأراضي اليمنية على منزله. 
وأوضح المقدم علي بن عمير الشهراني المتحدث الإعلامي للدفاع المدني في منطقة نجران أن الدفاع المدني باشر فجر أمس الأحد بلاغاً عن سقوط مقذوف عسكري من داخل الأراضي اليمنية على منزل في مدينة نجران، نتج عنه استشهاد أحد المواطنين، مشيراً إلى أنه تم تنفيذ الإجراءات المعتمدة.  أعلنت المديرية العامة للجوازات، أنه بلغ عدد الإخوة الأشقاء من أبناء اليمن المصححين أوضاع إقامتهم في المملكة 407516 حتى الواحدة ظهرا من أمس الأحد. 
وأوضح العقيد محمد بن عبدالعزيز السعد مدير الإدارة العامة للعلاقات والإعلام في المديرية في بيان صحافي له أمس، أن الجوازات تسعى إلى تطبيق رؤيتها بأن تصبح منظمة أمنية ذات خدمات تقنية متطورة، تعكس من خلالها روح التجدد والتطور في تقديم جميع خدماتها وإجراءاتها للمستفيدين بكل يسر وسهولة، مع الاستفادة من وسائل الاتصال الحديثة التي يمكن أن تخدمنا في تقديم هذه الخدمات. ودعا العقيد محمد السعد جميع المواطنين والمقيمين إلى الاستفادة مما تقدمه الجوازات من خدمات من خلال خدمة أبشر الإلكترونية، التي تسهل عليهم إنهاء إجراءاتهم بكل يسر وسهولة.  اتفقت مصر والولايات المتحدة خلال الحوار الاستراتيجي على مضاعفة الجهود المشتركة في مواجهة الإرهاب والتنظيمات المتطرفة. 
وشدد سامح شكري وزير الخارجية المصري خلال مؤتمر صحافي مشترك عقده مع نظيره الأمريكي جون كيري، عقب اختتام أعمال الحوار الاستراتيجي المصري الأمريكي الذي عقد بالعاصمة المصرية القاهرة أمس، على أن الحوار يعكس حرص البلدين على تعزيز العلاقات التي تربط بين القاهرة وواشنطن. 
وأشار إلى أن الحوار جرى في أجواء إيجابية عكست طبيعة العلاقات الاستراتيجية والسعي إلى تعزيزها على أساس الاحترام المتبادل، وأسهم في مراجعة أوجه العلاقات الثنائية المختلفة، إضافة إلى طرح أفكار جديدة تحدد مسار العلاقات مستقبلا خاصة في المجالات العسكرية، إلى جانب محور قناة السويس والمشروعات الصغيرة والمتوسطة. 
وأبان شكري أن مصر والولايات المتحدة أكدتا اهتمامهما المشترك بقضايا حقوق الإنسان والديمقراطية، مؤكدا حرص بلاده على هذه القضايا كونها تلبي تطلعات الشعب المصري. 
وأكد الوزير المصري تطابق رؤية الجانبين المصري والأمريكي بشأن ما تمثله العلاقات الاستراتيجية المصرية الأمريكية كقاعدة أساسية تسمح للجانبين وتمكنهما من مواجهة الإرهاب الذي يواجه الشرق الأوسط، مشيرا في هذا الصدد إلى اتفاق الجانبين على مضاعفة الجهد الخاص بمكافحة الإرهاب والتطرف والعمل على تعزيز التعاون في مواجهة التنظيمات الإرهابية لما تمثله من خطر يهدد السلم والأمن الدوليين. 
وأوضح وزير الخارجية المصري أن الحوار تناول عددا من الموضوعات منها الضرورة القصوى لاستئناف المفاوضات الفلسطينية الإسرائيلية ودور القاهرة وواشنطن في دفعها من أجل سلام عادل وشامل وفقا للأسس التي قامت عليها عملية السلام في إطار المبادرة العربية للسلام. 
ولفت إلى أن الحوار ناقش الأزمة الليبية ودعم مصر الكامل للجهود الأممية وصولا إلى حل سياسي للأزمة حتى تتمكن أطرافها المقتنعة بالحل السياسي من تنفيذ اتفاق الصخيرات بشكل فوري لتشكيل حكومة وحدة وطنية تكون إحدى أولوياتها مكافحة الإرهاب، مفيدا بأن الجانبين أكدا أهمية الحل السياسي في اليمن بما يضمن سلامته الإقليمية ووحدة أراضيه ويصون مقدرات شعبه وفقا لمقررات الشرعية الدولية. 
وأضاف أنه بحث الاتفاق بين الغرب وإيران حول برنامجها النووي، لافتا إلى تأكيد بلاده أهمية أن يسهم الاتفاق في تحقيق السلم والاستقرار في الشرق الأوسط وأن يحول التنفيذ الدقيق له دون الحصول وحيازة السلاح النووي لأي دولة وتحقيق هدف إخلاء الشرق الأوسط من أسلحة الدمار الشامل وتنفيذ القرار الصادر عن مؤتمر مراجعة معاهدة عدم الانتشار النووي الصادر عام 1995 الذي يمثل جزءا أساسيا من المد اللانهائي لمعاهدة الانتشار النووي. 
كما أكد أن مصر والولايات المتحدة توافقا على أهمية إيجاد حل سياسي للأزمة السورية والحفاظ على وحدة أراضيها. 
من جانبه، أكد جون كيري وزير الخارجية الأمريكي أهمية الدور التاريخي الذي أدته مصر في المنطقة وفي العلاقات الدولية، مشددا على أنها ستواصل لعب هذا الدور عالميا وإقليميا. 
وقال: "إن نجاحنا في محاربة الإرهاب يقوم على بناء الثقة بين السلطات والشعب وهذا ينطبق على أي دولة أو أمة، فطالما أن هناك غيابا للثقة فسيكون هناك ازدياد للعنف والمزيد من الهجمات". 
وأعلن أن مصر والولايات المتحدة ستواصلان النقاش حول اتفاقية التجارة الحرة في الفترة المقبلة، مشيرا إلى أن مؤتمرا كبيرا سيعقد في آذار (مارس) المقبل بمشاركة مسؤولين ومستشارين. 
وأوضح كيري أنه اتفق والوزير سامح شكري على أهمية إجراء انتخابات حرة تتسم بالشفافية وذلك في إشارة إلى الانتخابات البرلمانية الوشيكة، مرحبا بإجراء الانتخابات خلال الفترة المقبلة كونها تمثل جزءا من تحقيق الديمقراطية. 
وأعرب عن يقينه من أن تنظيم هذه الانتخابات سيساعد على إيجاد مناخ أفضل في مصر، معبرا عن تطلعه في إصلاح شامل ودعم لحرية الصحافة وحريات جميع المصريين. 
وأشار إلى أنه ونظيره المصري قاما بمراجعة خطة العمل التي تم تطويرها مع إيران بشأن مستقبل البرنامج النووي الإيراني، مشيرا إلى أن بلاده تشعر بالامتنان تجاه التزام مصر باتفاقية عدم الانتشار وكذلك التنفيذ الكامل لهذه الاتفاقية.  استقبل الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبو ظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة في الإمارات في أبوظبي أمس الأول عادل بن أحمد الجبير وزير الخارجية. 
ونقل وزير الخارجية خلال الاستقبال تحيات وتقدير خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، والأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، والأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع للشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الإمارات، وللشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة في الإمارات، ولحكومة وشعب الإمارات الشقيق. 
وجرى خلال اللقاء استعراض العلاقات الثنائية المتميزة بين البلدين الشقيقين وسبل تعزيزها وتطويرها بما يخدم مصالحهما المشتركة وفق رؤية قيادتي البلدين لتوثيق أواصر التعاون بينهما، إضافة إلى بحث القضايا ذات الاهتمام المشترك المعنية بدعم مسيرة العمل الخليجي في مواجهة التحديات وتعزيز الاستقرار والأمن والتنمية في المنطقة. 
وعبر الشيخ محمد بن زايد عن إيمانه بمحورية دور المملكة بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وبقناعته الثابتة بأن المملكة تمثل حجر الأساس للخروج بالمنطقة العربية من حالة عدم الاستقرار التي تعصف بها، معرباً عن اعتزازه بالشراكة بين البلدين الشقيقين بما يعود بالخير عليهما والمنطقة. 
وأكد أن قراءة القيادة في المملكة للتطورات في المنطقة هي قراءتنا، مشيراً إلى أنه من خلال العمل المشترك مع المملكة والدول الشقيقة فإنه بالإمكان تحقيق الكثير على صعيد استقرار دولنا وتنميتها وازدهارها. وتطرق الحديث إلى مجالات التنسيق والتشاور بشأن عدد من الملفات الإقليمية وفي مقدمتها التحالف العربي لإعادة الأمل في اليمن لدعم الشرعية للحكومة. 
كما تناول اللقاء تبادل وجهات النظر حول تطورات ومستجدات القضايا الراهنة بما في ذلك الجهود القائمة لمكافحة الإرهاب، والاتفاق النووي الإيراني، والوضع في سورية، والقضية الفلسطينية، وغيرها من الملفات على الساحتين الإقليمية والدولية. 
حضر اللقاء الشيخ طحنون بن زايد آل نهيان نائب مستشار الأمن الوطني في الإمارات، والشيخ عبد الله بن زايد آل نهيان وزير الخارجية الإماراتي.  تعتبر السياحة لاستكشاف الحياة البرية مصدر دخل وفيراً لكثير من الدول الإفريقية، وبحسب دراسة حديثة لمنظمة السياحة العالمية التابعة للأمم المتحدة، فإن 80 في المائة من مبيعات السفريات المقبلة من حول العالم إلى إفريقيا هي بقصد سياحة الحياة البرية. وبحسب منظمة السياحة العالمية، يبلغ متوسط فترة رحلة السفاري في الأماكن البرية نحو 10 أيام، ويصل عدد المشتركين فيها إلى ستة أشخاص، بتكلفة 433 دولارا يومياً. كما وجدت المنظمة، وفقا لـ"سي إن إن"، أن فرنسا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة وألمانيا والبرتغال يمثلون أكبر أسواق للسياحة البرية في إفريقيا. وبحسب إحصاء عام 2013، فإنه يوجد 12 مليون رحلة سياحية في المناطق البرية، ويرتفع عدد هذه الرحلات 10 في المائة سنوياً. ومن أكبر الأخطار التي تواجه هذه السياحة الزيادة في حالات الصيد غير الشرعي والاتجار غير القانوني بمنتجات الحياة البرية، الأمر الذي "يهدد بتقليل أثر إنجازات الحفاظ على الحيوان" بحسب تقرير منظمة السياحة الدولية.  تمكن فريق من الباحثين البريطانيين أخيرا من تطوير مضخة صناعية جديدة للقلب يتم تثبيتها على أحد أطرافه لتساعد على ضخ الدم إلى جميع أنحاء الجسم. 
وتتميز المضخة الجديدة التي تعرف باسم MVAD بصغر حجمها وتبلغ تقريباً نصف حجم القلوب الصناعية التي تم تطويرها أخيراً، وهي في نفس حجم كرة الجولف تقريبا، ويبلغ وزنها 78 جراماً، وهو ما يعني أن المرضى سيستطيعون التكيف عليها على حد قول التقرير، والعيب الوحيد فيها هو ثمنها الباهظ للغاية الذي يبلغ 80 ألف استرليني، وهو ما سيجعل الأغنياء يستأثرون بها دون الفقراء. 
وأوضح التقرير الذي نشر أخيراً عبر موقع صحيفة "ديلي ميل" البريطانية أن أحد كبار السن البريطانيين، 63 عاماً، ويدعى هاري شيفرز يعد أول شخص في العالم تم تركيب مضخة القلب الجديدة له منذ أسبوعين تقريباً، بعد أن أصيب بأزمة قلبية في شهر أغسطس الماضي أدت إلى تدهور صحته وكان بحاجة ماسة إلى زراعة قلب جديد. ومن المنتظر أن تخضع مضخة القلب الجديدة لعدد من التجارب الإكلينيكية في العديد من الدول حول العالم، قبل أن يتم التصديق على استخدامها بشكل رسمي.  أكملت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمحافظة الطائف استعداداتها لإطلاق المرحلة الأولى من العملية الانتخابية في دورتها الثالثة خلال الأيام المقبلة، التي ستنفذ وفق الجداول الزمنية المحددة، حيث تشرف اللجنة على 66 مركزا انتخابياً في الدوائر الانتخابية في المحافظة والمحافظات والمراكز المحيطة، منها 18 مركزا نسائياً.وعقدت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية في محافظة الطائف اجتماعات تنسيقية برئاسة المهندس محمد بن عبدالرحمن المخرج أمين الطائف رئيس اللجنة، للاستعداد الأمثل لانطلاق العملية الانتخابية، وأكد رئيس اللجنة على تحقيق توجيهات المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ وزير الشؤون البلدية والقروية، وقيام اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بتولي الإشراف على تطبيق الأحكام والقواعد والتعليمات الخاصة بالعملية الانتخابية، ومتابعة التحضيرات المتعلقة بها. 
وتم خلال الاجتماع بحث سبل التنسيق الأمثل للعملية الانتخابية، ودراسة خيارات المراكز الانتخابية وتوزيعها بشكل متوازن، وتوفير المتطلبات والتجهيزات الأساسية لتلك المراكز حتى تتمكن من الأداء الفعال خلال المراحل المختلفة. 
واطلعت اللجنة على خطط العمل للفرق التنظيمية والتقنية والإعلامية والقانونية فيما يتعلق بالاستعدادات لمواكبة انطلاق العملية الانتخابية، والإجراءات اللازمة لتنفيذ هذه الخطط، وكثفت اللجنة جهودها لحث المواطنين على قيد أسمائهم في جداول الناخبين ليتمكنوا من المشاركة في العملية الانتخابية، ويكونوا جزءاً فاعلا في صنع القرار البلدي من خلال اختيار من يمثلهم من ذوي الكفاءات والخبرات. 
يذكر أن محافظة الطائف تضم ثماني دوائر انتخابية أما البلديات المرتبطة بها (تربة، رنية، الخرمة، المويه، ميسان، بني سعد، المحاني، قيا، القريع بني مالك، وظلم) فتضم كل منها دائرة واحدة.  كشف وزير البترول المصري شريف إسماعيل، أمس، أن بلاده تستهدف خفض مستحقات شركات النفط والغاز البالغة 3.5 مليار دولار إلى 2.9 مليار بنهاية آب (أغسطس)، على أن يتم السداد بالكامل نهاية عام 2016. 
وأضاف إسماعيل، أن مصر تتوقع الانتهاء من اتفاق تجاري مع السعودية أو الإمارات أو الكويت، الشهر الجاري، لتمويل احتياجات البلاد من المواد البترولية لمدة عام بتسهيلات ائتمانية وفترة سماح في الدفع. 
ولفت إسماعيل إلى أن المنح البترولية من دول الخليج انتهت، مبينا أن ما يتحدث عنه الآن اتفاقيات تجارية، مقابل سداد قيمة ما يتم الحصول عليه سواء في شكل شحنات زيت خام أو السداد بشكل نقدي، حسبما نقلت "رويترز". 
وتابع أن "احتياجاتنا الشهرية التي نتفق عليها الآن هي نحو 500 ألف طن سولار و160 ألف طن بنزين و220 ألف طن مازوت"، مشيرا إلى أن "هذا جزء من احتياجاتنا ونحن نغطي الجزء الآخر من خلال الإنتاج المحلي". 
وأشار إلى أن بلاده التي تعمل بقوة على إنشاء الكثير من محطات الكهرباء الجديدة ستطرح مناقصة جديدة خلال 2016 لاستئجار مركب تغييز ثالثة جديدة لسد حاجة محطات الكهرباء الجديدة الخاصة بشركة سيمنس الألمانية. 
ويشهد إنتاج مصر تراجعا منذ منتصف التسعينيات ولا سيما من الحقول القديمة في خليج السويس ودلتا النيل، لكن اكتشافات جديدة صغيرة وزيادة إنتاج الغاز الطبيعي أسهمتا جزئيا في تعويض جزء من الانخفاض. 
وستسهم الاتفاقيات الجديدة التي أبرمتها مصر في مؤتمر شرم الشيخ آذار (مارس) الماضي مع شركات بي. بي وبي. جي وإيني وغيرها من شركات النفط الأجنبية العاملة بالبلاد في زيادة عمليات البحث والاستكشاف بما يعزز الإنتاج ويقلل الاعتماد على الواردات. 
وأشار إسماعيل إلى أن بلاده وقعت 56 اتفاقية منذ عام ونصف مع الشركات العاملة في البلاد ما بين مد عمل باتفاقيات قديمة أو تعديل سعر الغاز أو اتفاقية جديدة أو تعديل نسب اقتسام الإنتاج، ويهدف تعديل الاتفاقيات إلى تحفيز الشريك الأجنبي للعمل والاستثمار. 
وبين أن هناك تسع اتفاقيات معروضة على مجلس الوزراء الآن، فيما يتوقع إصدارها في شكل قوانين خلال آب (أغسطس) وأيلول (سبتمبر)، والإعلان عن عشر اتفاقيات جديدة لنصل إلى 75 اتفاقية تهدف إلى حفر 300 بئر على الأقل. 
وتهيمن الشركات الأجنبية على أنشطة استكشاف وإنتاج النفط والغاز في مصر ومنها "بي. بي" و"بي. جي" البريطانيتان و"ايني" الإيطالية. 
وبإمكان مصر تصدير الغاز الطبيعي المسال ولكن لا يمكنها استيراده دون تشغيل محطة لإعادة الغاز المسال إلى حالته الغازية، فيما توقع وزير البترول توقف بلاده عن استيراد الغاز الطبيعي المسال في عام 2020 مع اكتمال مشروعات تطوير الحقول وظهور نتائج الاتفاقيات التي وقعتها مصر مع الشركات الأجنبية. 
فيما بين أن إنتاج بلاده من الغاز يبلغ 4.4 مليار قدم مكعبة يوميا من الغاز وإن من المستهدف زيادته إلى خمسة مليارات قدم مكعبة بنهاية السنة المالية 2015 - 2016 التي بدأت في أول تموز (يوليو) الماضي، مضيفا أنه "نتيجة بعض الاكتشافات الموجودة في منطقة الدلتا نسعى إلى زيادة الإنتاج إلى خمسة مليارات قدم مكعبة يوميا من الغاز الطبيعي".  توقّعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها عن حالة الطقس لهذا اليوم ــ بمشيئة الله تعالى ــ سماء غائمة جزئياً إلى غائمة على معظم مناطق المملكة، فيما يتوقع هطول أمطار رعدية مصحوبة بنشاط في الرياح السطحية وتدن في مدى الرؤية الأفقية على مناطق عسير والباحة وجازان ونجران تمتد إلى مرتفعات منطقتي مكة المكرمة والمدينة المنورة وتكون من متوسطة إلى غزيرة (خاصة على مناطق عسير وجازان والباحة). 
كما توقعت "الأرصاد" هطول أمطار متفرقة على مناطق تبوك والجوف وحائل والأجزاء الجنوبية الشرقية لمنطقة الرياض، ورياح شمالية نشطة مثيرة للأتربة والغبار تحد من مدى الرؤية الأفقية على مناطق الشرقية والرياض والقصيم والحدود الشمالية، في حين تتأثر الرؤية الأفقية بالعوالق الترابية على جنوب غربي وغربي المملكة تشمل المرتفعات والأجزاء الساحلية منها، فيما يبقى الطقس معتدل الحرارة على المصايف شديد الحرارة على شمال شرق وشرق ووسط المملكة. 
وأورد التقرير أن حركة الرياح السطحية على البحر الأحمر ستكون ــ بمشيئة الله تعالى ــ جنوبية غربية إلى جنوبية على الجزءين الأوسط والجنوبي، وغربية إلى شمالية غربية على الجزء الشمالي بسرعة 15 ــ 35 كم/ساعة، وارتفاع الموج من متر إلى متر ونصف، وحالة البحر متوسط الموج، بينما تكون حركة الرياح السطحية على الخليج العربي شرقية إلى جنوبية شرقية بسرعة 15 ــ 35 كم/ساعة، وارتفاع الموج من نصف متر إلى متر ونصف، وحالة البحر خفيف إلى متوسط الموج.  كشفت الجولات التفتيشية، التي قامت فيها الجهات الحكومية، على محال المواد الغذائية بمختلف أنواعها في السوق السعودية، عن مصادرة أكثر من 220 ألف كيلوجرام (220 طنا) مواد غذائية فاسدة في مختلف المناطق في العام الماضي (1435هـ)، بتراجع بلغت نسبته 48 في المائة مقارنة بالعام الذي قبله (1434هـ)، حيث تجاوزت المواد الغذائية المصادرة الفاسدة في العام نفسه 426 ألف كيلوجرام. 
كما جرى تخليص الأسواق من خلال الجولات الرقابية والتفتيشية، من 59 ألف لتر مواد غذائية سائلة، ونحو 60 ألف علبة غذائية، وجاءت منطقة الرياض في المرتبة الأولى من حيث مصادرة المواد الغذائية غير الصالحة للاستهلاك الآدمي فيها، إذ بلغت 68 ألف راوحت ما بين كيلوجرام وعبلة ولتر. 
وحصلت منطقة مكة المكرمة على المرتبة الثانية من حيث مصادرة الأغذية الفاسدة من أسواقها داخل المنطقة، تلتها منطقة عسير، ثم منطقة القصيم. ومعلوم أن المواد الغذائية المصادرة من الأسواق، بحسب تقرير وزارة الشؤون البلدية والقروية (حصلت "الاقتصادية" على نسخة منه)، تشتمل على الدقيق ومشتقاته، ولحوم وأسماك ودواجن، وخضراوات وفواكه، وألبان ومشتقاتها، وبيض، وزيوت ودهون، ومشروبات وعصيرات، وحلوى ومربى، وشاي وبن، وبهارات وتوابل، وأغذية أخرى. 
وتؤكد الجهات الحكومية على المعنيين والقائمين على المحال والأسواق المركزية والتجارية الغذائية الكبيرة والمتوسطة والصغيرة، على أهمية إيجاد منتجات ومواد غذائية سليمة تحمل تواريخ صلاحية طويلة الأمد، كما تسعى الجهات المعنية على توفير جميع المواد الغذائية متعددة الأصناف وبأسعار متفاوتة، وذلك لإتاحة البديل لدى المستهلك النهائي، وبأسعار تتناسب مع تطلعات المستهلكين. 
في حين، تعمد عدد من المراكز التجارية والأسواق المركزية للمواد الغذائية إلى وضع عروض تجارية مغرية للمستهلكين على منتجات شارف تاريخ صلاحيتها على الانتهاء، وهذا بحسب عدد من المستهلكين يثير استياءهم كثيرا بسبب أن المنتج قد شارف على الانتهاء.  أعلنت الحكومة الصينية توسيع نطاق خدمات التأمين الصحي بحيث تشمل جميع المواطنين بحلول نهاية العام. 
ونشرت الحكومة الصينية بيانا عبر موقعها الإلكتروني، أوضحت فيه أن خدمات التأمين الصحي ستغطي 50 في المائة من نفقات علاج الأمراض الخطيرة "في محاولة لتخفيف عبء نفقات العلاج بشكل أكثر فاعلية". 
ويعد هذا القرار خطوة جديدة نحو إصلاح نظام التأمين الصحي الذي يثير سخطا شعبيا. ويقول كثير من المواطنين إنه في ظل النظام الحالي قد تتسبب نفقات العلاج من الأمراض الخطرة، كالسرطان والسكري، في إفلاس عائلات بأكملها. 
وورد في البيان أن الهدف الأساس من التأمين الصحي هو "مواجهة الفقر الذي قد يتسبب فيه المرض". 
ويأتي إصلاح نظام التأمين الصحي على رأس أولويات الإدارة الصينية، بعد تعدد الشكاوى من عدم قدرة كثير من الصينيين على تغطية نفقات العلاج. 
وأنفقت الصين نحو 480 مليار دولار على خطط إصلاح التأمين الصحي منذ عام 2009، لكنها تواجه مشكلات مثل قلة أعداد الأطباء، وهجوم المرضى على الطاقم الطبي، وسوء نظام توزيع الأدوية. 
وبحسب مؤسسة ماكنزي للاستشارات، من المتوقع أن يصل إنفاق الصين على خدمات التأمين الصحي إلى تريليون دولار بحلول عام 2020. 
ويرى خبراء اقتصاديون أن من الضروري أن تطور الصين خدمات التأمين الصحي لدعم الاقتصاد وزيادة الاستهلاك المحلي.  شهد قطاع الإيواء السياحي تجارب ناجحة ومميزة من مستثمرين سعوديين بادروا بشكل شخصي بإنشاء فنادق ونزل وموتيلات ومخيمات، وبذلوا جهدا استثنائيا للتخطيط لهذا الاستثمار والاهتمام به حتى حظي بالنجاح وحقق العوائد المالية، حيث يعد قطاع الإيواء السياحي من القطاعات الاقتصادية الواعدة خاصة بعد إقرار برنامج إقراض المشاريع السياحية والفندقية. 
 ويوجد عدد من التجارب الشخصية الناجحة في عدد من مناطق المملكة، ومن هذه التجارب نزل الملفي التراثي الذي يقع في أطراف عنيزة، وكان في السابق عبارة عن منتجع في مزرعة، واستجاب ملاكه لاقتراح هيئة السياحة لتحويله لاستثمار عام بعد أن كان مقتصرا على عائلة السبيعي في أحد أميز المواقع الزراعية في القصيم. 
تحول الموقع الذي تحيط به أشجار النخيل ويقع في إطلالة زراعية جاذبة إلى35 جناحا فندقيا تم تجهيزه بطابع تراثي يحاكي تراث منطقة القصيم ليكون أول فندق ريفي في المملكة مكتمل الخدمات بالتعاون مع الأسر المنتجة التي تقدم خدمات الطهو عن طريق تقديمها أشهر الأطباق والطعام الشعبي الخاص بمنطقة القصيم، إضافة إلى خدمة الغرف. 
ويرى عبد العزيز محمد السبيعي، ممثل مؤسسة محمد وعبد الله السبيعي الخيرية ملاك المشروع، أن الفندق قائم على تحد كبير إذ إن إدارة المشروع أرادت أن يكون جميع العاملين في الفندق سعوديين بشكل كامل، مضيفا أن المشروع يتبع لمؤسسة خيرية ولذلك كان التركيز على التوظيف من فئات المجتمع المحتاجة بالتعاون مع الجمعيات الخيرية في المنطقة. 
وقال السبيعي إن المشروع يعد تجربة أولى في مجال الاستثمارات في النزل الريفية، ونجاحه يحقق ويفتح مجالات اقتصادية أخرى في مشاريع النخيل في منطقة القصيم وغيرها من مناطق المملكة لذلك نحن حريصون على نجاح هذا المشروع لنكون بذرة انطلاق لمثل هذه المشاريع. 
وفي المدينة المنورة أنشأ فهد عبد الله فاجع ثاني موتيل (فندق طرق) مرخصا في المملكة على طريق المدينة المنورة القصيم السريع في منطقة الصويدرة. 
وقد حظي المستثمر فاجع بتكريم خاص خلال تسليم الترخيص لمنشأته في اجتماع مجلس التنمية السياحية بحضور رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، وأمير منطقة المدينة المنورة رئيس مجلس التنمية السياحية في المنطقة. 
وقال بأنه بادر منذ إنشائه الفندق بالتنسيق مع فرع هيئة السياحة في المدينة المنورة لتكون مواصفات الفندق ملائمة مع شروط الترخيص والتصنيف، وعبّرعن شكره لدعم موظفي قسم الترخيص في فرع الهيئة وتعاونهم وإصدارهم الترخيص خلال يوم واحد وهو ما لم يكن يتوقعه في دائرة حكومية. 
وأشار إلى أن فنادق الطرق في المملكة بحاجة إلى تطوير، خاصة أنها استثمار مهم وواعد في ظل انتشار الطرق البرية السريعة وكثرة مستخدميها، داعيا مالكي محطات الوقود وفنادق الطرق إلى التعاون مع الهيئة في الترخيص لهذه الفنادق والارتقاء بمستواها والعمل على أن تكون واجهة مشرفة للمملكة. 
وفي العلا أنشأ مواطنون مشروع "مخيم مداخيل السياحي" الذي يعد باكورة المخيمات السياحية البيئية التي تقوم عليها إدارة وتشغيلا مجموعة من شباب محافظة العلا، وتعمل تحت متابعة وإشراف اللجنة التنفيذية للتنمية السياحية في المحافظة. 
وقد عبر عبد الواحد العبد الواحد مدير المشروع عن اعتزازه وزملائه الشباب المستثمرين في هذا المشروع بأن يكون مشروعهم أول مخيم صحراوي سياحي يتسلّم رخصة من الهيئة بعد بدئها خدمة الترخيص لهذا النمط السياحي الجديد، مشيرا إلى أن نشاط المخيمات السياحية البيئية نشاط استثماري واعد، مثمنا دعم هيئة السياحة له في إطار دعمها لكل الاستثمارات السياحية.  وجه المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ وزير الشؤون البلدية والقروية بتضافر جهود جميع أجهزة وقطاعات الوزارة لخدمة ضيوف الرحمن خلال موسم حج هذا العام 1436هـ، وتقديم صورة مشرفة لما تبذله حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز من جهود وإمكانات ضخمة في رعاية حجاج بيت الله الحرام وتيسير أدائهم لمناسك فريضة الحج. 
وشدد آل الشيخ خلال جولته التفقدية لمشاريع الوزارة بالعاصمة المقدسة، والمشاعر البارحة الأولى، على ضرورة جاهزية جميع المشاريع، التي تشرف عليها الإدارة المركزية للمشروعات التطويرية في منطقة المشاعر ومنها قطار المشاعر، ومنشأة الجمرات، وشبكة الأنفاق، والمجازر، ودورات المياه، وكذلك الخدمات البلدية مثل النظافة، وصحة البيئة، قبل موسم الحج بوقت كافِ، لتحقيق أفضل استفادة من هذه المشاريع خلال حج هذا العام. 
وأكد وزير الشؤون البلدية والقروية في تصريح عقب جولته التفقدية لمشاريع وزارة البلديات بالعاصمة المقدسة والمشاعر على وجود تنسيق كامل بين الوزارة وكل الوزارات، والجهات الحكومية تحت مظلة لجنة الحج العليا برئاسة نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز، وبمتابعة الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، رئيس اللجنة المركزية للحج، للوصول لأعلى درجات الجاهزية والاستعداد لاستقبال ضيوف الرحمن خلال موسم حج هذا العام. 
وأضاف أن استعدادات الوزارة لحج هذا العام تشمل أيضاً عدداً من الخطط لمكافحة آفات الصحة العامة في جميع أماكن وجود الحجيج بالعاصمة المقدسة والمشاعر وتشديد أعمال الرقابة والمتابعة الميدانية على المنشآت ذات العلاقة بالصحة العامة مثل المطاعم، والمغاسل، ومحال الحلاقة، إضافة إلى تجهيز خزانات المياه في منطقة المشاعر لاستخدامها في حالات الطوارئ وإجراء أعمال الصيانة لشبكات تصريف مياه الأمطار والسيول. 
وأشار آل الشيخ إلى أن حج هذا العام سيشهد الاستفادة من مشروع إنشاء 36 ألف دورة مياه والذي أشرفت على تنفيذه الإدارة المركزية للمشروعات التطويرية في الوزارة، وكذلك مشروع توسعة الساحات المحيطة بمنشأة الجمرات، إضافة إلى مشاريع الطرق والأنفاق، التي تربط مناطق العزيزة والشعبين بمنشأة الجمرات، ومشروع المجازر الحديثة، الذي سيعمل بكامل طاقته في حج هذا العام بما في ذلك وحدة التخلص من مخلفات عمليات الذبح بأحدث التقنيات، ووفق أرقى معايير حماية البيئة. ولفت النظر إلى وجود تنسيق كامل بين وزارة البلديات ووزارة المياه والكهرباء لتوفير الكميات اللازمة من المياه لخزان المليون وخزانات المياه الأخرى في المشاعر، وكذلك فيما يتعلق بخدمات إنارة الطرق والشوارع في منطقة المشاعر، لتكون جاهزة بنسبة 100% قبل بدء أعمال الحج. 
وقد استهل وزير الشؤون البلدية والقروية جولته التفقدية بتفقد معرض وزارة البلديات بمقر الوزارة بالعاصمة المقدسة، ثم استقل الباص عبر أنفاق الملك خالد لتفقد مركز الصيانة والتشغيل لقطار المشاعر. 
واطلع على الاستعدادات لتشغيل القطار بدءًا من حج هذا العام، وتفقد غرفة التحكم والمراقبة للقطار، ثم استقل القطار إلى محطة عرفات (2) وتفقد رصيف المحطة ومداخلها، ومنها إلى محطة منى (3) بمنشأة الجمرات، حيث تفقد غرفة التحكم ومهبط الطائرات والسلالم الكهربائية بالمنشأة وكذلك بدروم منشأة الجمرات، وأماكن جمع الحصى. وشملت جولة وزير الشؤون البلدية والقروية، مشروع أنفاق العزيزية والمواقع المحيطة بمسجد البيعة بعد إزالة منطقة الجبال بها، لتوسعة ساحات الجمرات، كما شملت تفقد مشروع أنفاق الشعبين ومشاريع السدود وقنوات تصريف المياه بمنطقة المشاعر، ومجازر الأبقار والجمال والأغنام، وخزان المليون والأنفاق الجبلية، بما في ذلك مشروع المجازر الحديثة، ومشروع معالجة وحرق نفايات الذبح، باستخدام أحدث التقنيات.  كشفت أمانة منطقة حائل أن عدد زوار مهرجان صيف حائل الذي تنظمه أمانة المنطقة تحت شعار "صيفنا بكم أجمل" بلغ أكثر من مليون زائر في جميع المواقع التي تقام عليها الفعاليات. 
وأكد مدير إدارة الإعلام في أمانة منطقة حائل سعد الثويني أن الفعاليات والعروض التي انطلقت ثاني أيام عيد الفطر المبارك وتستمر إلى نهاية شهر شوال مستمرة من خلال الفعاليات والفرق الترفيهية والمسابقات ومجلس المهرجان ومسرح الطفل والسوق الشعبي والحرف اليدوية وغيرها من الفعاليات المتنوعة الأخرى. 
ويشمل برنامج صيف حائل عددا من الفعاليات المتنوعة المخصصة للعائلات مثل فعاليات الأسر المنتجة حيث تم منحهم محال مجهزة ومكيفة مجانا مع توفير كل الخدمات والمقومات لدعمهم وتشجيعهم, وتنوعت المحال ما بين مشغولات يدوية وأكلات شعبية وأستوديوهات تصوير نسائية، حيث بلغ إجمالي مبيعات الأسر المنتجة أكثر من 600 ألف ريال حتى الآن. 
كما شملت الفعاليات فعاليات مجلس المهرجان التي تستضيف عددا من المشاهير من منشدين وإعلاميين وشعراء لإحياء الليالي الصيفية بفنون منوعة لاقت إقبالا كثيفا من قبل الزوار إضافة إلى فعاليات الأطفال من مسرح للطفل وألعاب مائية وهوائية وكهربائية والتصوير الضوئي. 
يذكر أن مواقع الفعاليات تقام في منتزه المغواة الترفيهي، ومنتجع وحديقة السمراء، وسلمى سيتي، والحديقة مول، وسلمى مول، وسماح سنتر، إضافة إلى الحدائق والمتنزهات العامة.  استهوت العربات المعلقة "التلفريك"، التي تحلق في سماء منتجعات منطقة عسير على ارتفاعات شاهقة، الزوار والمصطافين. 
وأوضح صالح قدح رئيس الشركة الوطنية السياحية "سياحية" أن العربات تقل أكثر من ألف شخص في الساعة بين جبال السراة الشاهقة ومرتفعات تهامة الدافئة، لافتا النظر إلى أن صيانة العربات المعلقة تتم بالتعاون مع الشركات المصنعة في النمسا وسويسرا، مبينا أن الشركة قد وضعت استراتيجية لبرامج الصيف تشمل جميع مرافقها ومنتجعاتها السياحية بما يحقق المتعة لزوار المنطقة. 
وكشف المهندس قدح أن الشركة تعمل على استقطاب الشركات العالمية للاستثمار في مجال المقاهي والأغذية والمشروبات الساخنة، مشيرا إلى أن الشركة هيأت منتجعاتها السياحية في المنطقة التي تضم أكثر من 700 وحدة سكنية في كل من مدينة أبها، والحبلة، والسودة، والفرعاء، والمطار، وساحل البحر الأحمر، والحريضة، ومركز أبها الدولي للمعارض. وأشار إلى أن جميع مواقع هذه المنتجعات تتميز بمواقعها الجاذبة على بحيرة سد أبها وفي منطقة الحبلة ذات الإطلالة الخلابة الطبيعية، إضافة إلى استثمار مواقع متميزة على جبال السراة لإنشاء أربع محطات للعربات المعلقة. 
وأضاف أن المديرية العامة للمياه قامت بتجهيز المنطقة المطلة على سد أبها وإزالة الأعشاب والحشائش والصخور وتنظيف المواقع المحيطة بشكل كامل، ما أسهم في تجميل الموقع وزيادة متعة المشاهدة على البحيرة، إضافة إلى قيام الشركة بتجهيز منتجع الحبلة وإطلالته على القرية القديمة، وبناء مسرح بشكل جمالي من الحجر الطبيعي يتسع لألف شخص بلغت تكلفته أكثر من خمسة ملايين ريال، وذلك لإقامة العروض الشعبية والندوات والبرامج الترفيهية والثقافية في الموقع.  أكملت محافظة الطائف استعداداتها وتحضيراتها النهائية لانطلاق سوق عكاظ في نسخته التاسعة 1436هـ 2015م، بمشاركة من الجهات الحكومية المعنية. 
ورأس فهد بن عبدالعزيز بن معمر محافظ الطائف الاجتماع الثالث للجنة التنفيذية لسوق عكاظ، الذي استعرض فيه حفل الافتتاح، ومهام الجهات الحكومية الأمنية والخدمية ذات العلاقة بالسوق، فضلاً عن برامج السوق والفعاليات. 
وأكد بن معمر أن الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة رئيس اللجنة الإشرافية لسوق عكاظ، قد أصدر تعليماته بتوفير الدعم للمشروعات الجديدة التي يشهدها السوق هذا العام، مشيراً إلى أن الطائف تسعد باستقبال زوارها وضيوفها من المثقفين والأدباء والمفكرين والإعلاميين. 
وأوضح أن خطة العمل التنفيذية لسوق عكاظ في نسخته التاسعة ركزت على عدد من الأهداف تشمل، إبراز الدور التاريخي والحضاري والثقافي للمملكة، وتنمية وتطوير المشروع الاستثماري لهيئة السياحة والآثار، وتطوير البنية الأساسية للسوق، وتهيئة المواقع الأثرية في السوق كوجهة سياحية جاذبة، وإنشاء قاعدة معلومات، ووضع نظام إداري ومالي للسوق. 
ونوه بمساهمات جميع الجهات الحكومية الأمنية والخدمية في محافظة الطائف لدعم نجاح سوق عكاظ، عبر تقديمها مجموعة من الخدمات المساندة، مشيراً إلى دعم الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني للخطة التنفيذية، بالموارد البشرية والمالية، حيث تحرص على أن يكون سوق عكاظ الوجهة السياحية الأولى للمملكة على المستويين العربي والعالمي. كما تعمل على إجراء تقويم دوري للبرامج والفعاليات المنفذة في السوق، وذلك من خلال "مركز ماس" التابع لهيئة السياحة والتراث الوطني، الذي يتولى مسؤولية إجراء الدراسات والإحصائيات لسوق عكاظ سنوياً. 
وأشار بن معمر إلى مشاركة إدارة الدفاع المدني في تأمين وسائل السلامة لموقع السوق وأنشطته وبرامجه، فيما أمنت مديرية الشؤون الصحية عيادات متنقلة مجهزة لخدمة الزوار، إلى جانب توفير فرق إسعافية مجهزة من الهلال الأحمر، فضلاً عن إسهام فرع وزارة المياه في الطائف في تأمين المياه لموقع السوق خلال فترة فعاليات سوق عكاظ، وإيصال الشركة السعودية للكهرباء التيار الكهربائي لموقع السوق حسب الأحمال المطلوبة، وتأمين شركة الاتصالات السعودية خطوط الهاتف خلال فترة فعاليات السوق.  كشفت مصادر مطلعة، أن نادي الهلال وضع جمال باجندوح لاعب نادي الاتحاد، ضمن أجندته، لكسب خدماته عند دخوله الفترة الحرة، بعد أن رفض تجديد عقده مع ناديه إثر المردود المادي الضعيف، لتعويض عقده السابق الذي يعد من أقل عقود اللاعبين في الدوري السعودي.
وكان الهلال قد طلب الاستعانة بخدمات لاعب المحور باجندوح على سبيل الإعارة من ناديه الاتحاد، إلا أن الأخير رفض التخلي عنه.
ميدانيا، فرض اليوناني دونيس مدرب فريق الهلال لكرة القدم، مناورة على ثلثي الملعب، بمشاركة اللاعب سعود كريري الذي أدى صباحا تدريبا لياقيا، سبقها تطبيق عدد من التدريبات البدنية تحت إشراف جريجوريس مدرب اللياقة، تلاها تطبيق تدريبات التمرير السريع والتحرك دون كرة. باجندوح خلال تدريب لياقي مع الاتحاد. وكان الهلال قد عاود تدريباته صباح أمس بعد تغلّبه على العين الإماراتي وديا 2/ 1، حيث أدى المشاركون بصفة أساسية في اللقاء الودي مرانا استرجاعيا، في الوقت الذي أجرى فيه بقية اللاعبين بما فيهم الذين شاركوا بأجزاء من الشوط الثاني في لقاء الأمس تدريبات اعتيادية، إذ تخلل مران غير المشاركين على أداء تدريبات بدنية، وعدد من التدريبات الفنية، في حين أدى اللاعب كريري مرانا لياقيا بالجري حول الملعب، وتطبيق تدريبات بدنية، وتدريبات خفيفة باستخدام الكرة.
ووجد المهاجم ناصر الشمراني في العيادة؛ نظير تعرّضه لكدمة في مفصل القدم أثناء لقاء العين الودي، حيث خضع لجلسة علاجية، في حين أجرى الرباعي عبدالله عطيف، نواف العابد، عبدالمجيد السواط، وياسر القحطاني برامجهم الإعدادية والعلاجية والتأهيلية على فترتين، حيث واصل عطيف برنامجه بالجري حول الملعب، فيما أدى العابد والقحطاني مرانهما بالجري حول الملعب وأداء تدريبات خفيفة باستخدام الكرة؛ ضمن برنامجيهما الإعدادي والتأهيلي.
وسيؤدي الهلال تدريبه الأخير اليوم، تأهبا للقاء أودينيزي الإيطالي غدا، في رابع مبارياته الودية في معسكر سالزبورج تأهبا للقاء النصر يوم 12 آب (أغسطس) الجاري على كأس السوبر السعودي في لندن.  استغل قراصنة معلومات "هاكرز" الاهتمام الكبير بنظام التشغيل "ويندوز 10" المتوافر حديثا، لمحاولة اختراق عديد من الأجهزة حول العالم. 
واكتشف الفريق الأمني في شركة "سيسكو" التهديد الأخير، الذي يصل لأجهزة المستخدمين، عبر رسالة بريد إلكتروني تحثهم على تحديث أنظمتهم القديمة، والترقية إلى ويندوز 10 مجانا، عبر التحايل عليهم وذلك عبر تنزيل ملفات يتبين لاحقا أنها "خبيثة"، تمكّن المخترقين من السيطرة على الجهاز. 
وبمجرد تثبيت الملف على الجهاز، يتم تثبيت برنامج من نوعية "تطبيقات الفدية"، وهي برامج تتحكم بشكل كلي في الجهاز المخترق، وتطلب من صاحبه الأصلي دفع مبلغ محدد، غالبا ما يكون بالعملة الرقمية "بتكوين" التي لا يمكن تعقب حركتها.واستعرضت "سيسكو" صورا توضح الرسالة الخادعة التي تصل إلى المستخدم، وكذلك الرسائل التي يتسلمها بعد اختراق جهازه، إذ يتم تهديده بعدم استرجاع ملفاته مجددا، إلا بعد دفع المقابل المادي خلال مدة معينة، بحسب مواقع متخصصة. 
يذكر أن شركة مايكروسوفت كانت قد أعلنت قبل أسابيع توفيرها نظام "ويندوز 10" كتحديث مجاني لنظامي "ويندوز 7" و"ويندوز 8"، حيث سيتم تنبيه المستخدم لتوافر التحديث من خلال إشعارات على سطح المكتب، وليس عبر رسالة إلكترونية.  "لعبة كمبيوتر لتدريب الدماغ يمكنها تحسين حياة الأشخاص الذين يعانون من انفصام الشخصية". هذا ما توصل إليه باحثون في جامعة كمبردج البريطانية. 
وأظهرت نتائج اختبارات أجريت على عدد قليل من المرضى لعبوا تلك اللعبة على جهاز آيباد، على مدى أربعة أشهر، أن تحسنا قد طرأ على الذاكرة والتعلم لديهم. 
ويعد الفصام أو انفصام الشخصية "الشيزوفرينيا"، حالة عقلية تسبب أعراضا نفسية تبدأ من تغير سلوك الشخص إلى الهلوسة. 
ويعاني كثير من المرضى مشكلات في الإدراك، التي تؤثر في ذاكراتهم ومقدراتهم على أداء عملهم بشكل مستقل. وطُورت اللعبة المحفزة للدماغ في جامعة كمبردج، بمساعدة من المرضى وفيها مستويات عدة حسب درجة الصعوبة. 
وتتطلب اللعبة من اللاعب أن يدخل غرفة وأن يجد أغراضا ما، ثم يضعها في صناديق ويحاول أن يتذكر أين وضعها.؟ 
والهدف من هذا هو اختبار ما يسمى بالذاكرة العرضية، وهي الذاكرة التي نحتاج إليها لنتذكر مكان صف السيارة قبل عدة ساعات، وأين وضعنا مفاتيح المنزل قبل ساعة، على سبيل المثال.؟ 
وتقول البروفيسور باربارا ساهاكيان، من قسم طب النفس في الجامعة، التي بحثت في تأثيرات اللعبة على الدماغ، بحسب "بي بي سي"، إن المرضى الذين لعبوها، ارتكبوا أخطاء أقل بكثير في اختبارات لذاكراتهم، أجريت لهم بعد الانتهاء من اللعبة. 
وبينت البروفيسور ساهاكيان، أن معالجة أعراض مشكلات الإدراك لمن يعانون انفصام الشخصية يعد تقدما، لكن هذا التقدم ما زال بطيئا ليفضي إلى إنتاج دواء معالج. 
وحسب الباحثة فإن اللعبة يمكن أن تساعد على كشف المواضع التي فشلت الأدوية في معالجتها.  أوضح وزير بريطاني أمس أن الحكومة البريطانية تعتزم مطالبة ملاك العقارات بطرد المهاجرين وراغبي اللجوء الذين يفشلون في الحصول على موافقات على طلباتهم بالبقاء داخل البلاد، وذلك في أحدث إجراء ضمن ما يعده المعارضون سياسة تتسم بالقسوة المتزايدة تجاه المهاجرين. 
وقال جريك كلارك وزير المجتمعات المحلية البريطاني، بحسب "الألمانية"، إن ملاك العقارات الذين لا يلتزمون بطرد المهاجرين غير الحاصلين على حق البقاء في بريطانيا أو القيام بإجراء التدقيقات اللازمة حول وضعهم قد يعرضون أنفسهم للمحاكمة وعقوبة سجن قد تصل إلى خمس سنوات. 
وسيكون هذا الإجراء ضمن مشروع قانون الهجرة الجديد. ويأتي هذا بعد تصريحات متشددة صدرت عن رئيس الوزراء ديفيد كاميرون ووزراء آخرين وسط تغطية إعلامية دقيقة لأزمة آلاف المهاجرين الذين تقطعت بهم السبل في ميناء كاليه الفرنسي الذي يعد مركزا لحركة العبارات ومدخل النفق الذي يصل بين فرنسا وبريطانيا. 
وكان كاميرون قد تعرض لانتقادات واسعة بعد تصريحه قبل أيام بأن بريطانيا سترحل مزيدا من المهاجرين غير الشرعيين "حتى يعرف الناس أنها ليست ملاذا آمنا". وقال إن بريطانيا والدول الأوروبية الأخرى تواجه "زحفا من أشخاص قادمين عبر البحر المتوسط، يرغبون في حياة أفضل". وأضاف وزير المجتمعات المحلية البريطاني أن الحكومة مصممة على معاقبة "الملاك المارقين الذين يغتنون من الهجرة غير القانونية". 
كما تخطط الحكومة لقطع المساعدات المالية عن طالبي اللجوء الذين لا يستوفون الشروط المطلوبة التي تؤهلهم للحصول على وضع قانوني. وذكرت هيئة الإذاعة البريطانية "بي. بي. سي" أنه لا يزال نحو عشرة آلاف مهاجر يحصلون على مساعدات حكومية من دافعي الضرائب بقيمة 36 جنيها استرلينيا في الأسبوع بالرغم من رفض طلباتهم للجوء وذلك لأنهم يعيشون في بريطانيا مع أسرهم.  ارتفعت أسواق الأسهم الرئيسية في منطقة الخليج أمس بعد موجة بيع الأحد لكن البورصة السعودية كانت الأقل صعودا مع تراجع سهم اتحاد اتصالات (موبايلي) في أعقاب تعديل سلبي جديد في بياناتها المالية. 
وحققت أسواق الأسهم الخليجية الأخرى أداء أفضل قليلا لكنها لم تتعاف تماما من الخسائر التي منيت بها أمس مع استمرار أسعار النفط في الهبوط أمس. 
وزاد مؤشر سوق دبي 0.4 في المائة مع صعود سهم إعمار العقارية أكبر شركة تطوير عقاري مدرجة في الإمارة 1.3 في المائة وكان الأكثر تداولا في السوق، بحسب ما نقلته وكالة رويترز. 
وسجلت الشركة زيادة 16 في المائة في أرباح الربع الثاني من العام إلى 1.18 مليار درهم (321 مليون دولار) أمس الأول. وكانت شركة الأوراق المالية والاستثمار (سيكو) البحرينية توقعت ربحا فصليا لإعمار قدره 817 مليون درهم وتوقعت نعيم للسمسرة أرباحا تبلغ 1.09 مليار درهم. 
وهبط سهم أملاك للتمويل 0.5 في المائة إلى 2.14 درهم وجاء في المركز الثاني بين الأسهم الأكثر تداولا في السوق بعدما تراجع 8.5 في المائة يوم الأحد. 
وزاد المؤشر العام لسوق أبوظبي 0.6 في المائة مع صعود سهم الدار العقارية أكبر شركة تطوير عقاري في الإمارة 1.5 في المائة قبيل إعلان نتائج أعمالها يوم الثلاثاء. 
وارتفع مؤشر بورصة قطر 0.9 في المائة مع صعود سهم قطر للتأمين 5.1 في المائة إلى 106.10 ريال مسجلا أعلى مستوى له على الإطلاق. وتلقى السهم دفعة قوية في مايو أيار، حينما أضافته إم.إس.سي.آي لمؤشرات الأسواق إلى مؤشرها للأسواق الناشئة. 
وانخفض المؤشر الرئيسي للبورصة المصرية 0.9 في المائة وأظهرت بيانات للبورصة أن معظم ضغوط البيع جاءت من المستثمرين الأفراد العرب. 
لكن سهم "إعمار مصر" وهي الوحدة المصرية لإعمار العقارية بدبي أغلق مرتفعا 0.3 في المائة عند 3.43 جنيه مصري بعدما هبط في وقت سابق من الجلسة في أعقاب الإعلان عن استقالة اثنين من المسؤولين التنفيذيين الكبار في الشركة. 
وكان أمس آخر يوم يستطيع فيه المستثمرون الذين شاركوا في الطرح العام الأولي لـ "إعمار مصر" في حزيران (يونيو) إرجاع أسهم إلى الشركة بسعر 3.80 جنيه مصري للسهم وهو أعلى من سعر السوق.  عرض مساهمون في شركة "إعمار مصر" للتنمية التابعة لإعمار العقارية الإماراتية أكبر شركة تطوير عقاري مدرجة في دبي إعادة 487.32 مليون سهم لحساب دعم استقرار سعر السهم بسعر 3.80 جنيه للسهم. 
وجمعت "إعمار مصر" نحو 2.28 مليار جنيه من طرح 12.99 في المائة من أسهمها للبيع في طرح عام أولي ببورصة مصر بسعر 3.8 جنيه للسهم في تموز (يوليو) الماضي في أكبر طرح ببورصة القاهرة منذ 2007. 
وتم تغطية الطرح العام نحو 36 مرة والطرح الخاص 11 مرة. 
وأنشأت "إعمار مصر" حساب استقرار سعر السهم في السوق بعد عملية الطرح بنحو 15 في المائة من حصيلة الاكتتاب لمدة 30 يوما من تاريخ بداية تداول السهم في السوق حتى نهاية معاملات أمس بحسب ما نقلته وكالة رويترز أمس. 
وتمت هذه الخطوة من خلال سوق العمليات الخاصة في البورصة (‭‭‭‭‭‭‭‭‭‭‭OPR‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬) لمن يريد بيع السهم بنفس سعر الاكتتاب. 
وقال مسؤول في بورصة مصر طلب عدم ذكر اسمه "تم عرض 487.317 مليون سهم للبيع لحساب دعم استقرار سعر سهم "إعمار مصر" في السوق بسعر 3.80 جنيه للسهم وبنسبة تخصيص 18.48 مرة". 
وأصدرت البورصة في وقت لاحق بيانا أكد صحة الأرقام، التي ذكرها المسؤول لوكالة رويترز. 
ونسبة التخصيص 18.48 مرة تعني أن كل بائع عرض 100 سهم سيتم إعادة شراء 18.48 سهم فقط مما عرضه. 
وأغلق سهم الشركة في بورصة مصر اليوم عند 3.43 جنيه بارتفاع 0.3 في المائة. وقال هارشجيت أوزا المحلل العقاري والمصرفي في نعيم للسمسرة "نعتقد أن تقييم الطرح العام الأولي (لـ "إعمار مصر") كان مرتفعا بالمقارنة مع الشركات العقارية الأخرى (الموجودة في البورصة)". 
وكان مكتب جراند ثورونتن حدد القيمة العادلة لسهم "إعمار مصر" عند 4.70 جنيه للسهم. 
و"إعمار مصر" للتنمية من أهم الشركات الأجنبية المستثمرة في القطاع العقاري في مصر وتبلغ محفظة استثماراتها في البلاد نحو 53 مليار جنيه وفقا لما أورده موقعها الإلكتروني. 
وقال أوزا "هنا في مصر يشكل المستثمرون الأفراد نحو 60 أو 70 في المائة من المستثمرين وهدفهم ينحصر في الجني السريع للمال، ولذا يرغبون في استرداد أموالهم عندما لا يرضيهم أداء الطرح العام الأولي، فهذه إذن طريقة لاسترضاء المستثمرين الأفراد".  سجلت سوق الأسهم اليونانية هبوطا حادا أمس بعد إغلاقها على مدى خمسة أسابيع نتيجة القيود الرأسمالية التي فرضتها الحكومة اليونانية لوقف تدفق اليورو إلى خارج البلاد. 
ووفقا لوكالة "رويترز" أظهرت بيانات غير رسمية أن المؤشر الرئيسي للبورصة هبط 16.2 في المائة في ختام التعاملات. وهوى مؤشر أسهم المصارف 30 في المائة مسجلا الحد الأقصى اليومي للتقلب في البورصة مع اشتداد عمليات البيع وغياب المشترين. 
وكانت آخر جلسة لسوق الأسهم قبل الإغلاق هي جلسة 26 من حزيران (يونيو) الماضي. وعلى أثر ذلك تراجع اليورو مقابل الدولار أمس متخليا عن مكاسبه المبكرة مع تهاوي سوق الأسهم اليونانية إثر غلقها لخمسة أسابيع بفعل المخاوف من أن البلد كان على وشك الطرد من منطقة اليورو. 
ونزل اليورو إلى 1.0957 دولار بعد أن سجل 1.0990 دولار في أوائل معاملات لندن مع تأهب معظم المستثمرين لخسائر ضخمة في الأسهم اليونانية. لكن حدت من خسائر العملة الموحدة بيانات تظهر نمو النشاط الصناعي في منطقة اليورو أسرع من التقديرات السابقة في تموز (يوليو) ليتحول التركيز إلى البيانات الأمريكية. 
وقال يوجيرو جوتو محلل أسواق الصرف في نومورا "التراجع في سوق الأسهم اليونانية وضع اليورو تحت ضغط بسيط .. لكن الكثير سيتوقف على البيانات الأمريكية ومعظم المستثمرين يريدون المحافظة على مراكز دائنة في الدولار مقابل اليورو." 
وسجل مؤشر الدولار الذي يقيس أداء العملة الأمريكية أمام سلة من العملات 97.381 أمس بارتفاع طفيف عن الإغلاق السابق لكن أقل بكثير من ذروته في أسبوع 97.773 التي سجلها يوم الخميس الماضي. وارتفع الدولار 0.2 في المائة أمام الين إلى 124.17 ين. وتراجع الدولار الأسترالي إلى 0.7290 دولار أمريكي متأثرا بمسح رسمي أظهر ركودا مفاجئا لنمو الشركات الصناعية الصينية الكبيرة في تموز (يوليو) بفعل تراجع الطلب في الداخل والخارج. وينظر إلى العملة الأسترالية عادة كأداة عالية السيولة للانكشاف على الصين. وعل صعيد الأسهم الأوروبية فقد استقرت في التعاملات المبكرة أمس إذ طغى تأثير النتائج القوية من بنك إتش. إس. بي. سي وكوميرتس بنك على تأثير البيانات الاقتصادية الضعيفة من الصين. وارتفع المؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الأوروبية الكبرى 0.3 في المائة في حين استقر مؤشر يورو ستوكس 50 للأسهم القيادية في منطقة اليورو. وارتفع سهم إتش. إس. بي. سي 1.5 في المائة بعد أن أعلن البنك ارتفاع أرباحه في النصف الأول من العام وبيع وحدته في البرازيل لـ"بانكو براديسكو" مقابل 5.2 مليار دولار. 
كما صعد سهم كوميرتس بنك بعد إعلان البنك نمو أرباحه في حين انخفضت أسهم شركات التعدين بعد بيانات من الصين - أكبر دولة مستهلكة للمعادن في العالم - تبين انكماش أنشطة المصانع في البلاد. وفي أنحاء أوروبا تراجعت المؤشرات فاينانشيال تايمز 100 البريطاني وكاك 40 الفرنسي وداكس الألماني 0.1 في المائة عند الفتح. 
أما الأسهم الأمريكية فتحت على ارتفاع طفيف أمس مع صدور بيانات أظهرت ارتفاع إنفاق المستهلكين في حزيران (يونيو) بأقل وتيرة في أربعة أشهر وهو ما يعزز التوقعات بأن يتمهل مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) في رفع أسعار الفائدة. وارتفع المؤشر داو جونز الصناعي 9.15 نقطة أو 0.05 في المائة إلى 17699.01 نقطة وزاد المؤشر ستاندرد آند بورز 500 بمقدار 1.39 نقطة أو 0.07 في المائة إلى 2105.23 نقطة وصعد المؤشر ناسداك المجمع 9.11 نقطة أو 0.18 في المائة إلى 5137.39 نقطة. وفي دوائر الأسهم اليابانية فقد شهدت انخفاضا ملحوظا في ختام التعاملات أمس وتوقفت موجة الصعود التي شهدها المؤشر نيكاي على مدى ثلاثة أيام إذ لم تبدد بيانات أرباح الشركات التي جاءت معظمها إيجابية المخاوف المتنامية بشأن تباطؤ اقتصاد الصين. ونزل مؤشر نيكاي القياسي بما يصل إلى 0.9 في المائة ولكنه قلص خسائره بفضل عمليات شراء في أواخر الجلسة وأغلق منخفضا 0.2 في المائة إلى 20548.11 نقطة. 
وأغلق مؤشر توبكس الأوسع نطاقا مستقرا عند 1659.60 نقطة.  أظهرت مسوح لقطاع الأعمال أمس نمو أنشطة المصانع في منطقة اليورو وبريطانيا والولايات المتحدة واليابان بوتيرة أسرع من المتوقع خلال تموز (يوليو)، إلا أن طلبيات التوريد الجديدة تراجعت مع رفع المصانع أسعارها. 
ونمت أنشطة المصانع في منطقة اليورو بوتيرة أسرع من التقديرات السابقة في تموز (يوليو) لتتراجع قليلا فحسب عن المستوى القياسي في 14 شهرا الذي سجلته في حزيران (يونيو) بعد أن أدى ارتفاع الأسعار إلى الحد من الطلبيات الجديدة. 
وسجلت القراءة النهائية لمؤشر مديري مشتريات قطاع الصناعات التحويلية في منطقة اليورو 52.4 متجاوزا مستوى 50 الذي يفصل بين النمو والانكماش، وجاءت الأرقام أعلى من القراءة الأولية 52.2 لكنها تقل عن مستوى حزيران (يونيو) البالغ 52.5. 
وتراجعت طلبيات التوريد الجديدة في الشهر الماضي ونزل المؤشر الفرعي إلى 52.2 من 52.7 مع رفع المصانع أسعارها للشهر الثاني على التوالي لكن بوتيرة أقل من حزيران (يونيو)، بحسب ما نقلته وكالة رويترز أمس. 
وفي ألمانيا سجلت أنشطة الصناعة التحويلية ارتفاعا طفيفا للشهر الثامن على التوالي في تموز (يوليو) في مؤشر على أن قطاعا مهما في أكبر اقتصاد في أوروبا بدأ الربع الثالث متجها نحو النمو. 
وسجل مؤشر ماركت لمديري المشتريات في قطاع الصناعة التحويلية الذي يشكل خمس اقتصاد ألمانيا 51.8 مقارنة بـ 51.9 في حزيران (يونيو) و51.5 في القراءة الأولية. 
في بريطانيا ارتفع مؤشر "ماركت - سي.آي.بي.إس" لمديري المشتريات في قطاع الصناعات التحويلية أكثر من المتوقع في تموز (يوليو) إلى 51.9 مقارنة بـ 51.4 في حزيران (يونيو) وهو أدنى مستوى له في أكثر من عامين. 
لكن يبقى مستوى تموز (يوليو) أقل من المتوسط البالغ 54.3 الذي تم تسجيله منذ نيسان (أبريل) 2013 عندما بدأ الاقتصاد البريطاني في التعافي. 
وتباطأت وتيرة نمو الطلبيات الجديدة إلى 52.2 وهو أدنى مستوى له منذ أيلول (أيلول) 2014 وهو ما يسلط الضوء على التحدي الذي يواجهه واضعو السياسات للوصول إلى نمو اقتصادي أكثر توازنا على المدى الطويل. 
وانكمشت طلبيات التصدير الجديدة للشهر الرابع على التوالي في تموز (يوليو) حيث أثرت قوة العملة البريطانية سلبا في مستوى الطلب في أسواق منطقة اليورو وفقا لما ذكرته مؤسسة ماركت. 
وارتفع الجنيه الاسترليني 10 في المائة أمام اليورو منذ بداية العام ليلقي بظلال من الغموض على التوقعات الخاصة ببنك إنجلترا المركزي في الوقت الذي يقترب فيه البنك من رفع أسعار الفائدة للمرة الأولى منذ أكثر من ثمانية أعوام. 
ومن المتوقع أن يبقي البنك أسعار الفائدة دون تغيير خلال اجتماع يعقد هذا الأسبوع لكن كثيرا من الاقتصاديين يتوقعون أن يصوت بعض واضعي سياسات البنك لمصلحة زيادة الفائدة. 
وأظهرت بيانات رسمية صدرت في تموز (يوليو) انكماش الصناعات التحويلية خلال الربع الثاني. 
وأظهر مسح تراجع أسعار المواد الخام للمصانع في تموز (يوليو) بعدما ارتفعت في حزيران (يونيو) للمرة الأولى منذ آب (أغسطس) 2014 لكن أسعار تسليم باب المصنع ارتفعت لأعلى مستوياتها في نحو عام. ويتوقع البنك المركزي البريطاني ارتفاع مستوى التضخم بسرعة مع اقتراب نهاية عام 2015 حيث مع الأخذ في الاعتبار الهبوط الذي حدث العام الماضي في أسعار النفط العالمية. وأظهرت بيانات رسمية تراجع مستوى التضخم في بريطانيا إلى الصفر في حزيران (يونيو). 
ونما نشاط الصناعات التحويلية الياباني بأسرع وتيرة في خمسة أشهر في تموز (يوليو) وإن كان معدل النمو دون التقديرات الأولية بما يشير إلى احتمال تعافي النمو الاقتصادي ببطء بعد تراجع متوقع في الربع الثاني من العام. 
وبلغت القراءة النهائية لمؤشر "ماركت - نيكي" لمديري المشتريات في قطاع الصناعات التحويلية الياباني 51.2 في تموز (يوليو) بعد التعديل في ضوء العوامل الموسمية بما يقل قليلا عن القراءة الأولية التي بلغت 51.4 لكنه أعلى من القراءة النهائية البالغة 50.1 في حزيران (يونيو). 
وظل المؤشر فوق مستوى الخمسين الذي يفصل بين النمو والانكماش للشهر الثالث على التوالي. 
وبلغت القراءة النهائية لمؤشر الطلبيات الجديدة 50.9 فيما يمثل عودة إلى النمو لكنها دون القراءة الأولية التي بلغت 51.3. وبلغ مؤشر الطلبيات الجديدة 49.6 في حزيران (يونيو). 
وبلغ المؤشر الفرعي للإنتاج 52.2 متراجعا قليلا عن القراءة الأولية البالغة 52.3 ومرتفعا عن 50.9 في حزيران (يونيو) في علامة على ارتفاع نمو الإنتاج. 
لكن مؤشر طلبيات التصدير الجديدة هبط إلى 52.2 من 54.0 في الشهر السابق في علامة على استمرار تأثير التباطؤ الاقتصادي الصيني سلبا في الطلب العالمي. وبلغت القراءة الأولية لمؤشر طلبيات التصدير الجديدة 52.3. 
وفي الولايات المتحدة قالت شركة ماركت للبيانات المالية إن القراءة النهائية لمؤشرها لمديري المشتريات في القطاع الصناعي الأمريكي ارتفع قليلا إلى 53.8 في تموز (يوليو) من 53.6 في حزيران (يونيو) عندما سجل المؤشر أدنى مستوى له منذ تشرين الأول (أكتوبر) 2013. 
واستقر مستوى تموز (يوليو) دون تغير عن القراءة الأولية. وتعني أي قراءة فوق الخمسين نمو القطاع. 
وتراجع المؤشر الفرعي للتوظيف إلى 53.8 في تموز (يوليو) من 55.5 في حزيران (يونيو) وهو أعلى مستوى منذ سبتمبر أيلول 2014. لكن مؤشر الناتج زاد إلى 55.3 من 53.9 في حزيران (يونيو). ومستوى حزيران (يونيو) كان الأدنى منذ كانون الثاني (يناير) 2014. 
وقال كريس وليامسون كبير الاقتصاديين في "ماركت" مؤشر مديري المشتريات ارتفع في تموز (يوليو) لكن القطاع ما زال يعاني تحت وطأة واحدة من أبطأ مراحل النمو على مدى العام ونصف العام المنصرم. 
وأضاف وليامسون "الشركات قالت إن الدولار القوي يضر مجددا بالقدرة التنافسية للصادرات وهو ما يؤدي إلى تفاقم مشكلة الطلب الضعيف بالفعل في كثير من البلدان ولا سيما في الأسواق الناشئة والاقتصادات الآسيوية".  أظهر تقرير اقتصادي نشر أمس تراجع النشاط الصناعي في الصين خلال تموز (يوليو) إلى أدنى مستوى له منذ 15 شهرا وهو ما يعزز المؤشرات على تباطؤ ثاني أكبر اقتصاد في العالم. 
وبحسب التقرير النهائي لمؤشر مديري مشتريات الشركات الصناعية الذي تصدره حاليا مجلة "كايشن" الاقتصادية الصينية تراجع المؤشر من 49.4 نقطة خلال حزيران (يونيو) الماضي إلى 47.8 نقطة خلال الشهر الماضي وهو ما يقل كثيرا عن مستوى 50 نقطة الذي يفصل بين النمو والانكماش. 
وتشير قراءة المؤشر لأقل من 50 نقطة إلى انكماش النشاط الصناعي في حين تشير قراءة المؤشر لأكثر من 50 نقطة إلى نمو النشاط. 
ويستهدف المؤشر الأولي تقديم تقديرات دقيقة لبيانات المؤشر النهائي، حيث يعتمد على رصد ردود 85 في المائة من مديري المشتريات الذين يشملهم المسح. 
وقالت مجلة "كايشن" في تقريرها إن "تراجع طلب العملاء على الإنتاج الصناعي وتراجع مستلزمات الإنتاج أسهم في إلغاء وظائف وضعف النشاط الشرائي". 
وأضافت أن قطاع التصنيع خفض إنتاجه بأسرع وتيرة له منذ تشرين الثاني (نوفمبر) 2011، بحسب ما نقلته وكالة الأنباء الألمانية. 
يأتي ذلك فيما بلغ معدل نمو الاقتصاد الصيني خلال الربع الثاني من العام الحالي 7 في المائة وهو أقل مستوى له منذ تفجر الأزمة المالية العالمية في 2008. 
وسجلت أسعار النحاس أدنى مستوياتها في ست سنوات أمس مع تعزز المخاوف بشأن فرص نمو اقتصاد الصين أكبر بلد مستهلك للمعدن في العالم بفعل بيانات القطاع الصناعي وتراجع الأسهم في شنغهاي. 
وهوى سعر النحاس تسليم ثلاثة أشهر ببورصة لندن للمعادن 1.7 في المائة إلى 5142 دولارا للطن في أدنى مستوى له منذ تموز (يوليو) 2009. 
ولاحقا سجل المعدن المستخدم في الكهرباء والإنشاءات 5161 دولارا مقارنة بـ 5230 دولارا في إغلاق الأسبوع الماضي. 
وقال سيرجي رايفسكي محلل أبحاث سوق المعادن في إس.بي أنجل "بيانات الصناعات التحويلية الصينية الضعيفة بالفعل ستكون مبعث القلق الرئيس للمعادن. لم يحدث أي استقرار للأسهم الصينية رغم كل الجهود الحكومية".  تراجعت أسعار الذهب أمس الإثنين بعد تكبده أكبر خسائره في عامين في تموز (يوليو) الماضي مع استقرار الدولار قبيل صدور بيانات اقتصادية أمريكية قد تعزز التوقعات رفع أسعار الفائدة الأمريكية قريبا. 
وانخفض سعر الذهب في المعاملات الفورية 0.3 في المائة إلى 1091.90 دولار للأوقية بحلول الساعة 13.47 بتوقيت جرينتش بعد هبوطه إلى 1077 دولارا يوم 24 من تموز (يوليو) وهو أقل مستوى له في خمس سنوات ونصف السنة. 
وفقد المعدن الأصفر نحو 7 في المائة من قيمته في تموز (يوليو) في أكبر خسارة شهرية له منذ حزيران (يونيو) 2013، بحسب ما نقلته وكالة رويترز أمس. 
وتراجع سعر الذهب للأسبوع السادس على التوالي الأسبوع الماضي في أطول موجة تراجع من نوعها منذ عام 1999. 
وتراجع سعر الذهب في العقود الأمريكية الآجلة لتسليم كانون الأول (ديسمبر) 0.4 في المائة إلى 1091.20 دولار للأوقية. 
وارتفع سعر الدولار 0.1 في المائة أمام سلة من العملات الرئيسة وقد يكتسب مزيدا من الدعم من البيانات الأمريكية التي تصدر هذا الأسبوع بما في ذلك تقرير معهد إدارة التوريدات حول نشاط المصانع الأمريكية أمس الإثنين وبيانات الوظائف في القطاعات غير الزراعية يوم الجمعة. 
ومن بين المعادن النفيسة الأخرى تراجعت الفضة 0.5 في المائة إلى 14.69 دولار للأوقية. 
ونزل البلاتين 1.1 في المائة إلى 970.99 دولار للأوقية بعدما سجل أكبر خسائره الشهرية في عشرة أشهر التي بلغت 8.7 في المائة في تموز (يوليو) بينما زاد البلاديوم 1.7 في المائة إلى 619.25 دولار للأوقية.  توقع تقرير اقتصادي، أن يسجل الاقتصاد المصري في السنة الحالية أسرع وتيرة نمو له منذ عام 2010، وذلك بنسبة 4.5 في المائة نتيجة استقرار المشهد السياسي والمساعدات المالية الخليجية وخطة الحكومة المصرية الاستثمارية وتحسن ثقة المستثمرين. 
وذكر التقرير الصادر عن بنك الكويت الوطني، أن القطاع الحكومي في مصر شكل من خلال مساهمته في تنشيط الاستثمار دعما مهما للنمو الاقتصادي إذ تعمل الحكومة حاليا على عدد من المبادرات والمشاريع الاستثمارية التي من ضمنها توسعة قناة السويس، حسبما نقلت وكالة الأنباء الكويتية "كونا". 
وأضاف، أن هناك بعض التحديات التي تواجه الاقتصاد المصري ومنها العجز المالي الكبير الذي يشكل مصدر قلق رغم تطبيق عديد من الإصلاحات المالية خلال العام الماضي، في وقت واصلت فيه الأسواق ثقتها بأن تتخذ السلطات هناك إجراءات إصلاحية مناسبة ولا سيما مع قوة إصدار السندات الأخيرة بالدولار الأمريكي. 
وذكر التقرير، أن إجمالي الاستثمار الاسمي ارتفع 20 في المائة خلال السنة الماضية وقد جاء نصف هذا النمو من القطاع الخاص، في حين ارتفع إجمالي الاستثمار إلى نحو 13.5 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي مرتفعا بنسبة هامشية من 12.9 في المائة المسجلة في 2013. 
وأشار إلى أن مؤتمر شرم الشيخ للاستثمار الذي عقد في آذار (مارس) الماضي، حقق نجاحا كبيرا وشكل دعما جيدا للاستثمار وللاحتياطيات الخارجية، خصوصا أنه تم خلاله الإعلان عن مشاريع استثمارية تصل قيمتها إلى نحو 175 مليار دولار سيتم تنفيذ معظمها خلال خمس سنوات. 
وبين أن دول مجلس التعاون قدمت دعما إضافيا على المدى القصير متمثلا في وديعة قيمتها ستة مليارات دولار في البنك المركزي المصري، لافتا إلى أن معظم الخطط الاستثمارية اتجهت لمشاريع النفط والغاز بـ21 مليار دولار ومشاريع توليد الطاقة بـ43 مليار دولار، إضافة إلى مشاريع التنمية بـ58 مليار دولار. 
ولفت إلى أن التضخم شهد تسارعا في العام الماضي وأسهمت الحكومة عبر رفعها أسعار الوقود في منتصف عام 2014 في محاولة منها لخفض المعونات في ارتفاع الأسعار، إلا أن تراجع الجنيه خلال بداية العام رفع الضغوط التضخمية. 
وأوضح، أن العجز المالي بقي من أهم التحديات أمام الاقتصاد المصري، حيث تراجعت الأوضاع المالية في مصر بشكل أكبر خلال العام الماضي واتسع العجز المالي في 12 شهرا إلى 13.7 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في نيسان (أبريل) الماضي مقارنة بـ 10.8 في المائة في الفترة نفسها من العام السابق. 
وذكر أن ارتفاع الاستثمار الأجنبي المباشر عزز من أوضاع مصر الخارجية إذ ارتفع خلال الربع الأول من 2015 ليصل إلى أعلى مستوى له على أساس ربع سنوي منذ 2008 ما أسهم في تعويض بعض التراجع الذي شهده الحساب الجاري. 
وتوقع أن يستمر الاستثمار الأجنبي المباشر في التحسن ودعم الاقتصاد المصري تماشيا مع تحسن ثقة المستثمر إلا أنه لا يزال أقل بكثير من مستوياته التي سجلها قبل عام 2009. 
وأفاد التقرير بأن تراجع السندات السيادية عكس احتواء الاقتصاد المصري بعض المخاطر التي تواجهه فقد استقر العائد على الديون السيادية بالدولار الأميركي المستحقة في 2020 و2040 وبقي عند مستويات منخفضة نسبيا عند 4.6 و6.9 في المائة على التوالي في بداية حزيران (يونيو) الماضي كما استقرت مبادلة مخاطر الائتمان نسبيا فوق 300 نقطة أساس بقليل. 
وأشار إلى أن الاحتياطيات الرسمية في البنك المركزي المصري ارتفعت خلال الأشهر الأخيرة نتيجة المنح المالية المقدمة من دول الخليج على هيئة ودائع، حيث استقرت الاحتياطيات عند 19.6 مليار دولار بحلول نهاية شهر أيار (مايو) الماضي. وبين، أن البنك المركزي المصري سمح بتراجع الجنيه أمام الدولار الأمريكي خلال شهر شباط (فبراير) وفي تموز (يوليو) الماضيين، حيث ساعد تراجع الجنيه أمام الدولار في تخفيف أثر قوة الدولار خلال الفترة السابقة. 
وأشار إلى أن الجنيه المصري كان قد ارتفع أمام بعض العملات الأخرى وأنه لا يزال مرتفعا على أساس موزون تجاريا مقارنة بعام مضى بنسبة 6.3 في المائة على أساس سنوي في بداية تموز (يوليو) الماضي.  أعلن تحالف شركات سيارات ألمانية تقديم مبلغ 2.8 مليار يورو (3 مليارات دولار) لشركة نوكيا الفنلندية للاتصالات من أجل شراء وحدة الخرائط الرقمية وخدمات المواقع. 
ويتوقع التحالف، المؤلف من شركات "أودي.أيه.جي" و"بي.إم.دبليو" و"دايلمر.أيه.جي"، الانتهاء من الصفقة خلال الربع الأول من العام المقبل، بعد الحصول على موافقة الجهات المنظمة. 
ونقلت وكالة الأنباء الألمانية عن المدير التنفيذي لـ "نوكيا" راجيف سوري قوله "بهذه الخطوة، نكون أكملنا الخطوة الأخيرة من تحول نوكيا"، في إشارة إلى قرار المجموعة التركيز على تقديم خدمات وبرامج بنية تحتية ذات موجة عريضة. 
وقالت الشركات الثلاث في بيان مشترك "الاستحواذ يهدف إلى ضمان توافر منتجات وخدمات وحدة الخرائط الرقمية وخدمات المواقع على المدى الطويل، بصفتها منصة مفتوحة ومستقلة وقادرة على إيجاد قيمة للخرائط التي تعتمد على كلمات سر والخدمات التنقلية الأخرى المتاحة لجميع العملاء من قطاع السيارات والقطاعات الأخرى". 
وأضافت الشركات أن كلا منها سوف يحصل على حصة مساوية في الوحدة، وقد اتفقت على عدم الاستحواذ على حصة أغلبية. 
وفي إطار خطتها لتطوير بنيتها التحتية، أعلنت نوكيا في نيسان (أبريل) الماضي عن خططها للاندماج مع شركة الكاتيل لوسنت الفرنسية للاتصالات.  قال بنك "إتش.إس.بي.سي" أكبر مصرف في بريطانيا إن أرباحه تخطت التوقعات في النصف الأول من العام حيث زادت بنسبة 10 في المائة مدفوعة بأداء قوي في هونج كونج في الوقت الذي يدرس فيه البنك نقل مقره إلى المركز المالي الآسيوي. 
كما أعلن البنك أمس بيع وحدته في البرازيل إلى بانكو براديسكو ثاني أكبر بنك مملوك للقطاع الخاص في البلاد مقابل ثمن أكبر من المتوقع بلغ 17.6 مليار ريال برازيلي (5.2 مليار دولار) حيث يسعى "إتش.إس.بي.سي" إلى التخلص من الوحدات منخفضة الأداء. 
وقال أكبر بنك في أوروبا إن الأرباح قبل خصم الضرائب بلغت 13.6 مليار دولار خلال الأشهر الستة حتى نهاية حزيران (يونيو) مقابل 12.3 مليار دولار قبل عام. ويفوق هذا المبلغ متوسط توقعات المحللين الذي بلغ 12.5 مليار دولار وفق استطلاع لآراء المحللين أجراه البنك. 
ويعجل البنك بالتخلص من الوحدات غير المربحة من خلال تسريح 50 ألف موظف نصفهم جراء بيع وحدات في البرازيل وتركيا.  زاد إنفاق المستهلكين الأمريكيين في حزيران (يونيو) بأبطأ وتيرة له في أربعة أشهر مع انحسار الطلب على السيارات وهو ما يشير إلى أن الاقتصاد فقد بعضا من قوة دفعه في نهاية الربع الثاني من العام. 
لكن تباطؤ إنفاق المستهلكين قد يكون مؤقتا بعد أن قالت فيات كرايسلر ونيسان موتور أمس إن مبيعاتهما في الولايات المتحدة فاقت التوقعات في تموز (يوليو) بفضل المبيعات القوية للسيارات الرياضية متعددة الاستخدامات. 
وقالت وزارة التجارة الأمريكية إن إنفاق المستهلكين زاد 0.2 في المائة بعد زيادة معدلة بالخفض في أيار (مايو) 0.7 في المائة. 
وكانت القراءة السابقة لإنفاق المستهلكين الذي يشكل أكثر من ثلثي النشاط الاقتصادي بالولايات المتحدة تشير إلى زيادة 0.9 في المائة في أيار (مايو). 
وتسارع النمو الاقتصادي في الولايات المتحدة في الربع الثاني من العام حيث طغت الزيادة في إنفاق المستهلكين على تراجع إنفاق الشركات على المعدات وهو ما يشير إلى قوة دفع مطردة ربما تدفع الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) ليقترب من رفع أسعار الفائدة. وقالت وزارة التجارة الأمريكية إن الناتج المحلي الإجمالي في الولايات المتحدة نما 2.3 في المائة على أساس سنوي. وتم تعديل أرقام الناتج المحلي الإجمالي في الربع الأول لتسجل ارتفاعا بنسبة 0.6 في المائة بعدما أعلن انخفاضها 0.2 في المائة في وقت سابق.ووصف المركزي الأمريكي الاقتصاد بأنه ينمو "بخطى معتدلة" بينما تحسنت نظرته لسوق العمل وقال إن قطاع الإسكان أظهر "مزيدا" من التحسن. 
وترك تقييم المركزي الباب مفتوحا أمام رفع محتمل لأسعار الفائدة في أيلول (سبتمبر) سيكون الأول من نوعه منذ عام 2006. 
وبينما جاء نمو الناتج المحلي الإجمالي في الربع الثاني أقل نسبيا من توقعات المحللين فإن مكونات النمو تشير إلى متانة العوامل الأساسية. 
فقد ارتفع مؤشر للطلب المحلي الخاص الذي يستثني التجارة والمخزونات والإنفاق الحكومي 2.5 في المائة بعدما صعد 2 في المائة في بداية العام. 
وتعزز النمو في الربع الثاني بفعل إنفاق المستهلكين مع توجيه الأسر بعض الأموال التي توافرت جراء انخفاض أسعار البنزين في أواخر 2014 إلى عمليات الشراء. وشجع تحسن سوق العمل أيضا المستهلكين على مزيد من الإنفاق.  أحبط مفتشو جمرك منفذ البطحاء عملية تهريب 33.288 زجاجة خمر، ضمن إرسالية "فواكه" قادمة للمملكة. 
وأوضح عبدالرحمن المحنا، مدير عام جمرك البطحاء، أن شاحنة قدمت للجمرك تحمل إرسالية عبارة عن "فواكه" متجهة إلى دولة شقيقة عبر المملكة، كان ضمن حمولتها كميات كبيرة من الخمور، تم العثور عليها مخبأة بطريقة محكمة داخل صناديق فاكهة. 
وأكد أن جهود رجال الجمارك يبذلون جهودا في المنافذ الجمركية "البرية والجوية والبحرية" لمكافحة التهريب بجميع أنواعه. 
ويذكر أن المملكة تشهد ارتفاعا في قضايا ضبط الممنوعات عبر المنافذ المختلفة، حيث كشفت إحصائية رسمية، ارتفاعا في قضايا تهريب الممنوعات عبر المنافذ الجوية والبحرية والبرية السعودية، بنسبة 29 في المائة خلال نهاية العام الماضي، حيث وصلت إلى نحو 8410 قضايا، مقارنة بالفترة نفسها من العام قبل الماضي البالغة 6531 قضية، وبذلك تصدرت قضايا تهريب الممنوعات القضايا الجمركية في المملكة على مدار العامين السابقين. 
وأشارت الإحصائية التي أصدرتها مصلحة الجمارك العامة، واطلعت عليها "الاقتصادية"، إلى أن قضايا مخالفة المنشأ كانت أكثر القضايا الجمركية نموا خلال العام الماضي، بنسبة 133 في المائة، حيث وصلت إلى 21 قضية حتى نهاية العام الماضي، في الوقت الذي لم تتجاوز فيه تسع قضايا في العام قبل الماضي.  نفذ مكتب العمل والعمال في محافظة خيبر, بالتعاون مع مفتشي فروع وزارة العمل في المدينة المنورة, بمشاركة الجهات الأمنية جولة تفتيشية في المحافظة والمراكز التابعة لها, أسفرت عن ضبط 42 مخالفة لقرار منع العمل تحت أشعة الشمس, حيث بادر القائمون على الحملة بتعريف العمالة بحقوقهم وما يترتب على صاحب العمل إلى جانب تقديم الإرشادات. 
وأوضح فهد الرشيدي, مدير فرع مكتب العمل في خيبر أن هذه الجولة التفتيشية تأتي في إطار الحرص على تطبيق أنظمة وزارة العمل. 
ويذكر أن مخالفة هذا القرار يستوجب تطبيق أحكام العقوبة المنصوص عليها في المادة 236 من نظام العمل، التي تنص على معاقبة المخالفين بغرامة لا تقل عن 3000 ريال ولا تزيد على عشرة آلاف ريال عن كل مخالفة، أو إغلاق المنشأة لمدة لا تزيد على 30 يوماً، أو إغلاقها نهائياً، ويجوز الجمع بين الغرامة والإغلاق، مع إيقاف مصدر الخطر. 
يأتي ذلك في الوقت الذي وصل فيه إجمالي عدد المخالفات لقرار منع العمل تحت أشعة الشمس للفترة الواقعة بين 15 من شهر يونيو إلى نهاية يوم الـ 15 من شهر سبتمبر خلال عام 2014م التي تم رصدها 3.904 مخالفات كما تلقت الوزارة عدد 404 بلاغات خلال تلك الفترة عن مخالفات لهذا القرار، وتدعو الوزارة إلى التواصل مع هاتف خدمة العملاء رقم 1911، وذلك لتلقي الاستفسارات والشكاوى الخاصة بمخالفي تطبيق القرار وإحالتها لوكالة التفتيش وتطوير بيئة العمل، لاتخاذ اللازم.  جدد مجلس الوزراء إدانة المملكة واستنكارها للجريمة الإرهابية البشعة التي نفذها مستوطنون إسرائيليون في قرية دوما بمدينة نابلس الفلسطينية، وأدت إلى حرق رضيع فلسطيني وإصابة عدد من أفراد أسرته بحروق شديدة.
وناشد المجلس في جلسته أمس برئاسة نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز في قصر السلام بجدة، المجتمع الدولي، الاضطلاع بمسؤولياته واتخاذ التدابير الضرورية لحماية أبناء الشعب الفلسطيني من مختلف الممارسات العدوانية الإسرائيلية. الأمير محمد بن نايف خلال الجلسة. وفي بداية الجلسة، رفع نائب خادم الحرمين الشريفين الشكر والعرفان لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز على توجيهاته السديدة وجهوده الدؤوبة في خدمة الحرمين الشريفين وقاصديهما من الحجاج والمعتمرين والزوار، وقال نائب خادم الحرمين الشريفين: "إن تدشين خادم الحرمين الشريفين خلال شهر رمضان المبارك لخمسة مشروعات في المسجد الحرام يأتي في إطار حرصه على كل ما فيه عناية ورعاية للحرمين الشريفين لأداء رسالتهما الإسلامية العظيمة لجميع المسلمين، والتيسير على ضيوف الرحمن، ليؤدوا مناسكهم وسط منظومة متكاملة من الخدمات".
وأوضح الدكتور ماجد بن عبدالله القصبي وزير الشؤون الاجتماعية وزير الثقافة والإعلام بالنيابة في بيانه لوكالة الأنباء السعودية، عقب الجلسة، أن مجلس الوزراء اطلع على جملة من التقارير عن الجهود بشأن مستجدات الأحداث وتطوراتها على الساحات الإقليمية والعربية والدولية، وجدد المواقف الثابتة للسعودية التي عبرت عنها في بيانات سابقة عن مختلف تلك الأحداث والقضايا.
وبين القصبي أن مجلس الوزراء نوه بالعلاقات الوثيقة والراسخة والمميزة التي تربط السعودية ومصر بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز والرئيس عبد الفتاح السيسي، واستمع في هذا الشأن إلى نتائج زيارة الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع إلى مصر واجتماعه مع رئيس مصر، وأثنى على إعلان القاهرة الصادر بمناسبة الزيارة الذي أكد خلاله الجانبان الحرص على تعزيز الأمن والاستقرار في المنطقة والعمل معاً على حماية الأمن القومي العربي ورفض محاولات التدخل في الشؤون الداخلية للدول العربية، وتم خلاله الاتفاق على وضع حزمة من الآليات التنفيذية في عدد من المجالات، وشدد المجلس على أهمية إعلان القاهرة لما يحمله من مضامين عليا ومهمة للأمتين الإسلامية والعربية.
وجدد مجلس الوزراء إدانة المملكة واستنكارها للجريمة الإرهابية البشعة التي نفذها مستوطنون إسرائيليون في قرية دوما بمدينة نابلس الفلسطينية وأدت إلى حرق رضيع فلسطيني وإصابة عدد من أفراد أسرته بحروق شديدة، وما أقدمت عليه قوات الاحتلال الإسرائيلي والمتطرفون اليهود من اقتحام وتدنيس للمسجد الأقصى المبارك وإقفال أبوابه ومنع المسلمين من الدخول إليه والتعدي بالضرب والعنف على من فيه، مناشداً المجتمع الدولي الاضطلاع بمسؤولياته واتخاذ التدابير الضرورية لحماية أبناء الشعب الفلسطيني وحمايتهم من مختلف الممارسات العدوانية الإسرائيلية التي تعد استفزازاً لمشاعر المسلمين وانتهاكاً صارخاً لأبسط حقوق الإنسان.
وأثنى مجلس الوزراء على الهدنة الإنسانية التي قررتها قيادة التحالف لإدخال وتوزيع أكبر قدر من المساعدات الإنسانية والطبية للشعب اليمني الشقيق، ورفع في هذا السياق الشكر والعرفان لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز على توجيهاته بتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني، وتأمين جسر جوي لنقل المساعدات الإنسانية والإغاثية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
وأفاد الدكتور ماجد بن عبد الله القصبي بأن مجلس الوزراء اطلع على الموضوعات المدرجة على جدول أعمال جلسته، ومن بينها موضوعات اشترك مجلس الشورى في دراستها، كما اطلع المجلس على نتائج ملتقى الإعلام البترولي (الثاني) لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية المنعقد في الرياض خلال الفترة من 2 ـ 4 / 6 / 1436هـ، وقد أحاط المجلس علماً بما ورد فيها.  وجه نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز بنقل الجندي عبد المحسن عاضة الحارثي، الذي أصيب خلال عملية إنقاذ أطفال في محافظة الطائف، من مستشفى الملك عبدالعزيز في المحافظة، إلى مستشفى قوى الأمن الداخلي في الرياض، بواسطة طيران الإخلاء الطبي صباح أمس.  استعرض وزراء خارجية دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والأمين العام لمجلس التعاون مع جون كيري وزير خارجية الولايات المتحدة الأمريكية، في اجتماعهم أمس في الدوحة، خطة العمل المشترك الشاملة بين مجموعة دول (5+1) وإيران، والصراع في اليمن والحاجة للوصول إلى حل سياسي فيها يستند إلى المبادرة الخليجية ومخرجات الحوار الوطني، كما بحثوا التحديات الإقليمية واستعرضوا جدول أعمال الاجتماع الوزاري الخامس لمنتدى التعاون الاستراتيجي بين الجانبين المقرر عقده في نيويورك في أواخر أيلول (سبتمبر) 2015. وقال بيان صادر عقب الاجتماع، إن الوزراء اجتمعوا لبحث التقدم المحرز ورسم الخطوات المقبلة بشأن الشراكة الاستراتيجية بين مجلس التعاون والولايات المتحدة، ومجالات التعاون بين الجانبين التي أعلن عنها في كامب ديفيد في 14 أيار (مايو) 2015. 
وناقش الوزراء خطة العمل بمزيد من التفصيل بما في ذلك ما ورد فيها من القيود، والشفافية، والإجراءات الوقائية، وحرية الوصول إلى أي منشأة نووية معلنة أو غير معلنة، كما ناقشوا آليات تنفيذها وآثارها الإقليمية، مؤكدين على الموقف الذي تم التعبير عنه في قمة كامب ديفيد بـ "أن اتفاقا شاملا وقابلا للتحقق منه، ويعالج بصفة كاملة الهواجس الإقليمية والدولية بشأن برنامج إيران النووي هو من مصلحة أمن دول مجلس التعاون وكذلك الولايات المتحدة والمجتمع الدولي". واتفق الوزراء على أن خطة العمل المشترك الشاملة عندما يتم تنفيذها بصفة كاملة، ستسهم في أمن المنطقة على المدى البعيد، بما فيها منع إيران من تطوير أو الحصول على قدرات نووية عسكرية، داعين إيران إلى أن تفي بالتزاماتها على نحو تام بموجب هذه الخطة وكذلك مسؤولياتها بموجب (معاهدة منع الانتشار النووي) وقرارات مجلس الأمن ذات الصلة. وأعاد الوزراء تأكيد الالتزامات التي تم التوافق عليها في قمة كامب ديفيد بأن الولايات المتحدة ودول مجلس التعاون تشترك في مصالح تاريخية وعميقة في أمن المنطقة، بما في ذلك الاستقلال السياسي وسلامة أراضي دول مجلس التعاون من أي عدوان خارجي، كما أعادت الولايات المتحدة تأكيد التزامها بالعمل مع دول مجلس التعاون لمنع وردع أي تهديدات أو عدوان خارجي، وفي حالة مثل هذا العدوان، أو التهديد بمثل هذا العدوان، فإن الولايات المتحدة على استعداد للعمل مع شركائها دول مجلس التعاون لتحديد العمل المناسب بشكل عاجل وباستخدام جميع الوسائل المتوافرة لدى الجانبين بما في ذلك إمكانية استخدام القوة العسكرية للدفاع عن شركائها دول مجلس التعاون. وعبر الوزراء عن قلقهم من التصريحات الصادرة أخيرا من بعض المسؤولين الإيرانيين، وأعادوا التأكيد على رفضهم لدعم إيران للإرهاب وأنشطتها المزعزعة للاستقرار في المنطقة، والتزامهم بالعمل معا للتصدي لتدخلاتها، خصوصا محاولاتها لتقويض الأمن والتدخل في الشؤون الداخلية لدول مجلس التعاون، كما حدث أخيرا في مملكة البحرين، مؤكدين على حاجة جميع دول المنطقة للتعامل وفق مبادئ حسن الجوار وعدم التدخل واحترام سلامة الأراضي. 
ورحب الوزراء بعودة وزراء وممثلي الحكومة الشرعية في اليمن إلى عدن، داعين إلى الوقف الفوري للعنف من قبل الحوثيين وقوات علي عبدالله صالح، واستئناف الحوار السياسي السلمي، الشامل، بقيادة يمنية، المستند إلى قرارات مجلس الأمن الدولي بما فيها القرار 2216، في إطار المبادرة الخليجية ومخرجات مؤتمر الحوار الوطني. 
وأكد الوزراء على أن مكونات المجتمع اليمني كافة لديها أدوار مهمة للقيام بها في الحكومة السلمية لليمن، داعين إلى سرعة إيصال وتوزيع المساعدات الإنسانية على أنحاء اليمن كافة دون تدخل أو معوقات أو تأخير وذلك لتلبية الاحتياجات الماسة للشعب اليمني. 
وأدان الوزراء بشدة الهجمات العنيفة وزعزعة الاستقرار من قبل تنظيمي القاعدة في شبه الجزيرة العربية وداعش، مشيرين إلى أن هذه المجموعات تستغل عدم الاستقرار في اليمن، وتمثل تهديدا لليمنيين وللمنطقة. 
وعبر الوزراء عن التضامن مع الشعب العراقي في تصديه لمنظمة داعش الإرهابية، مؤكدين على تكثيف الدعم والتعاون مع الحكومة العراقية في سعيها لتلبية احتياجات أطياف الشعب العراقي كافة، كما عبر الوزراء عن الأهمية القصوى لوجود حكومة عراقية فاعلة وشاملة، مشددين على أهمية تنفيذ الإصلاحات المتفق عليها الصيف الماضي، وكذلك الحاجة إلى قوات أمن قادرة على محاربة "داعش"، مطالبين باتخاذ الخطوات اللازمة للحفاظ على الأمن والاستقرار في العراق، مؤكدين على أهمية دعم البرامج الإنسانية لمساعدة المتضررين من الصراع. 
ودعا الوزراء مجددا لعملية الانتقال السياسي للسلطة في سورية، مؤكدين على أن نظام الأسد فقد شرعيته بالكامل، والحاجة لوجود حكومة سورية جديدة تلبي تطلعات الشعب السوري وتعزز الوحدة الوطنية والتعددية وحقوق الإنسان لجميع المواطنين السوريين، حيث إن النظام لم يبد الرغبة ولا القدرة على التصدي للإرهاب الذي يجد له ملاذا آمنا في سورية. 
كما استنكر الوزراء العنف المستمر الذي يمارسه النظام ضد شعبه بما في ذلك استخدام البراميل المتفجرة والأسلحة الكيماوية، مؤكدين على التزامهم الدائم بتقديم المساعدات الإنسانية للشعب السوري الذي تضررت حياته بشدة جراء هذه الأزمة، داعين النظام إلى السماح بوصول هذه المساعدات إلى المحتاجين. 
وأدان الوزراء الجرائم البربرية التي ترتكبها "داعش"، بما في ذلك الهجمات على دور العبادة، واتفقوا على أن الحملة ضد "داعش" ليست بالدينية أو الطائفية بل هي حرب ضد الإرهاب والوحشية، كما اتفقوا على وضع خطوات واقعية لدحر "داعش" وإرساء الأمن والاستقرار، بما في ذلك قطع مصادر تمويله ومنع سفر المقاتلين الأجانب وتبادل المعلومات. 
وأكدت الولايات المتحدة ودول مجلس التعاون بقوة على ضرورة حل الصراع الفلسطيني الإسرائيلي على أساس اتفاق سلام عادل ودائم وشامل يؤدي إلى إقامة دولة فلسطينية مستقلة متماسكة تعيش جنبا إلى جنب وبأمن وسلام مع إسرائيل، ولهذا الغرض أكدت كل من الولايات المتحدة ودول مجلس التعاون على أهمية مبادرة السلام العربية لعام 2002 والحاجة العاجلة لأن يبدي الطرفان – من خلال السياسات والأفعال- تقدما حقيقيا لحل الدولتين، وقرروا مواصلة العمل المشترك عن قرب للمضي قدما في هذا الاتجاه، ومواصلة الوفاء بالتزاماتهم لإعمار غزة بحيث تتضمن التعهدات التي التزموا بها في مؤتمر القاهرة 2014.  تختص منطقة الهدا في محافظة الطائف التي تشهد هذه الأيام كثافة عالية من قبل أهالي المحافظة ومصطافيها وزوارها بخصائص سياحية مميزة كونها تقع على الحافة الغربية لمرتفعات الحجاز وتطل بصورة مباشرة على سهول تهامة بارتفاع يزيد على ألفي متر فوق سطح البحر وهي بذلك تتمتع بمناخ معتدل وطبيعة جبلية مميزة. 
ويحد الهدا التي تحتل مساحة 207 كيلو مترات مربعة، من الشرق مدينة الطائف وضاحية الحوية ومن الغرب الجرف الغربي لجبال السروات والكر ومن الشمال السيل الكبير فمكة المكرمة ومن الجنوب منطقة الشفا. 
ويعد مناخ الهدا التي تشتهر بفواكهها ووردها الطائفي المميز معتدلا صيفاً بارد شتاء وتكثر الأمطار في فصلي الربيع والشتاء كما يكثر الضباب عليها في الشتاء ما أدى إلى جذب الاهتمام نحو التنمية السياحية في المنطقة بإقامة المنتجعات السياحية والفنادق والشقق المفروشة. 
وتخدم المواقع السياحية في المنطقة شبكة طرق حديثة، إضافة إلى طريق جبل الهدى الكر المزدوج الذي يؤدي إلى مكة المكرمة وطرق سريعة دائرية تربطها بالشفا والسيل، كما تحتضن إلى جانب الإيواء السياحي عددا من المدن الترفيهية والجلسات العائلية والشبابية والسياحية. 
ويلاحظ في هذه الفترة كثافة الإقبال على المواقع السياحية في الهدا من قبل الزائرين والمصطافين من داخل المملكة ودول مجلس التعاون لدول الخليج العربية ومنها منتزهات الغمير ومسرة والمنتزهات المستثمرة من قبل القطاع الخاص، وتلفريك الهدا والقرى السياحية وكذلك على جنبات طريق الهدا الدائري. 
وعمدت الإدارة العامة للأوقاف والمساجد في محافظة الطائف إلى تدعيم خدماتها في ميقات وادي محرم نتيجة لحركة الارتياد الكثيفة من المعتمرين المارين بهذا الميقات إلى مكة المكرمة، حيث تمت تهيئة المرافق المساندة مثل مواقف السيارات والحدائق المجاورة ودورات المياه العامة وشبكة الإنارة ونظافة الموقع. 
وتحظى البرامج السياحية والترفيهية المنفذة في المتنزهات في الهدا ضمن مهرجان صيف الطائف 36 بمتابعة ومشاركة من قبل المتنزهين، كما تشهد قرية المهرجان التي تعد من أبرز سمات فعاليات المهرجان كثافة عالية من قبل المرتادين بمختلف الفئات العمرية، حيث تنفذ الكثير من الفعاليات والعروض المتنوعة ومنها برامج موجهة للشباب والمرأة والطفل وعروض للفنون الشعبية والعروض البهلوانية "السيرك" وعروض الألعاب النارية وغيرها، إلى جانب خيمة التسوق التي تعرض من خلالها الكثير من المواد الغذائية والسلع الاستهلاكية التي تشارك بها الكثير من الشركات والمصانع من داخل المملكة وخارجها وكذلك المواقع المخصصة داخل القرية لمطاعم الأكلات الشعبية المشهورة لتلبية احتياجات الزوار. 
ويعد التلفريك الذي تتربع محطته العلوية أعلى جبل الهدى وتقع السفلية في قرية الكر السياحية والعربات المعلقة بينهما نزولا وصعودا من معالمها السياحية البارزة التي يحرص المصطاف والزائر على الاستمتاع من خلالها بالمناظر الجميلة من على علو شاهق وكذلك بالمرافق السياحية التي تشتمل عليها قرية الكر السياحية في المحطة السفلية للتلفريك من ألعاب مائية وجلسات عائلية ومطاعم وبما يقدم فيها من برامج سياحية وترفيهية متنوعة.  ما هو العامل المشترك بين قصر باكنجهام في العاصمة البريطانية لندن، ومتحف ويتني للفن الأمريكي في مدينة نيويورك الأمريكية؟ على سطح فندق «والدورف أستوريا» في مدينة نيويورك الأمريكية، والذي يتكون من 20 طابقاً، يوجد 360 ألف نحلة تنتج 300 رطل من العسل سنوياً. «سي إن إن» يبدو أن جميع هذه الأماكن، تربي النحل لإنتاج العسل. وفي السنوات الأخيرة، انضمت الفنادق العالمية إلى هذا الاتجاه، من خلال تربية النحل في المناطق الحضرية أيضا، وتقديم منتوجات العسل الخاصة بها إلى ضيوف الفندق. فندق «فيرمونت ووترفرونت» في فانكوفر: ويعتبر رائداً في إنتاج العسل، ويتضمن 500 ألف نحلة، تتم تربيتها، في شرفة كبيرة في الطابق الثالث من الفندق. فندق «ماندرين أورينتال» في باريس: ويربي الفندق النحل، ويقدم لضيوفه عبوة من عسل النحل، إذا شاركوا في مبادرته البيئية باستخدام مناشف الفندق أكثر من مرة. فندق «سانت إيرمينز» في العاصمة البريطانية لندن، ويربي الفندق النحل منذ أكثر من 4 سنوات. فندق «فيرمونت ووترفرونت» يسمح لضيوفه بين شهري أيار (مايو) وأيلول (سبتمبر) المشاركة في جولة يومية على كيفية تربية النحل في الفندق. وقد يعد الخبر سارا، بالنظر إلى انخفاض عدد كثافة النحل في مناطق جغرافية معينة، وخصوصا في أمريكا الشمالية وأوروبا.
ويوجد عدة عوامل أدت إلى انخفاض عدد كثافة النحل ومنها الأمراض، والمبيدات الحشرية وتدهور موائل النحل.  اعتمد تحالف شباب رواد الأعمال في مجموعة دول العشرين، مقترح اللجنة الاستراتيجية لتحالف شباب رواد الأعمال في مجموعة العشرين، إنشاء منصة قياس نظام وشاشة لوحة التحكم "داش بورد" لرواد الأعمال لتصبح مدينة الرياض بوصلة عالمية لرصد التحولات في عالم ريادة الأعمال. 
وتمّكن المنصة، جميع الدول الأعضاء من دول المجموعة بإدخال البيانات المختلفة حيال شباب ريادة الأعمال، حيث تم بناؤها لتكون المحور لرواد الأعمال وأصحاب الأفكار الريادية والباحثين عن الفرص التجارية والمرشدين والراغبين في تطوير مهاراتهم الإدارية من خلال الدورات المختلفة، حسبما نقلت "واس". 
من جهته، أوضح الدكتور عبدالعزيز المطيري؛ رئيس اللجنة الاستراتيجية لقمة تحالف رواد الأعمال في مجموعة العشرين ومدير عام صندوق المئوية، أن أعضاء تحالف رواد الأعمال في مجموعة العشرين أبدوا إعجابهم الشديد بلوحة التحكم "داش بورد" التي تم إعدادها وإنشاؤها من قبل فريق صندوق المئوية. 
وأشار إلى أن جميع أعضاء التحالف سيتمكنون من خلال لوحة التحكم الآلية من تسجيل جميع بياناتهم الخاصة بالتحولات والتطورات في مجال ريادة الأعمال بشكل منتظم والاطلاع عليها بشكل آلي وتحديثها بالمعلومات التي ستكون في منصة الأعمال البورتل الخاصة بصندوق المئوية المعروف "رواد" ويمكن عليه الاطلاع من خلال الموقع www.ruwad.org.sa. 
وبيّن، أن اللجنة الاستراتيجية التابعة لتحالف شباب الأعمال لمجموعة الدول العشرين قامت بإعداد الاستبانات والمقابلات مع الأعضاء وتحليلها وفق آلية مهنية، ومن ثم وضع النتائج والأهداف العامة والتفصيلية ومؤشرات الأداء التي تسهم في قياس مدى الوصول إلى تلك الأهداف. 
ولفت المطيري إلى أن اللجنة الاستراتيجية شاركت في الاجتماعات التحضيرية لقمة العشرين في اليابان التي عقدت أخيرا وقدمت مقترحات جديدة لتطوير الشراكات ما بين أعضاء التحالف في مجال تنمية وتعزيز ثقافة ريادة الأعمال وزيادة التأثير القوي والإيجابي في تنمية الاقتصاد العالمي، وتقوية التعاون في المجالات الاقتصادية لتوسيع قاعدة التعاون الاستراتيجي لتعزيز شبكة العلاقات التجارية والاستثمارية مع المجموعات الاقتصادية. 
ويرأس صندوق المئوية أهم اللجان في التحالف، وهي اللجنة الاستراتيجية لقمة التحالف، ويعـد تحالف شباب رواد الأعمال لدول مجموعة العشرين لريادة الأعمال من أبرز منظمات ريادة الأعمال غير الحكومية يمثلون أكثر من 500 ألف رائد أعمال شباب في مختلف بلدان دول مجموعة العشرين G20، والاتحاد الأوروبي. 
يذكر أنه تم التصويت على رئاسة المملكة للجنة الخطة الاستراتيجية لتحالف رواد الأعمال لمجموعة الدول العشرين 20 YEA في تشرين الأول (أكتوبر) 2013، خلال القمة التحضيرية التي استضافتها مدينة الرياض. ومنذ تلك الفترة واللجنة تعمل على وضع خطة استراتيجية للتحالف تسهم في تحقيق أهدافه وبناء البيئة المناسبة لرواد الأعمال في الدول العشرين، حيث عقدت اللجنة اجتماعات دورية وورش عمل منها ورشة عمل في أستراليا وألمانيا وورش عمل في عديد من الدول الأعضاء.  أفصح وزير الخارجية الأمريكي جون كيري أمس عن "تقدم جيد" تحقق الأسبوع الماضي نحو اتفاق الشراكة الاقتصادية عبر المحيط الهادئ الذي يضم 12 دولة على الرغم من فشل المفاوضين في التوصل إلى اتفاق خلال مباحثات ماراثونية جرت في هاواي. 
وقال كيري في كلمة خلال توقف في سنغافورة قبل توجهه إلى ماليزيا للمشاركة اليوم في اجتماعات رابطة دول جنوب شرق آسيا (آسيان) "مع أي تفاوض معقد، تبقى هناك تفاصيل للتحدث عنها". 
وبحسب وكالة "رويترز" قال كيري "الأسبوع الماضي حققنا تقدما جيدا في مفاوضاتنا في هاواي" مضيفا أن الدول التي تتفاوض بشأن الشراكة الاقتصادية عبر المحيط الهادئ كانت "تضغط من أجل المضي في مفاوضات شاقة تتطرق حتى للقضايا الأكثر حساسية". 
وفشل وزراء تجارة حوض المحيط الهادئ يوم الجمعة في التوصل إلى اتفاق حول اتفاقية الشراكة الاقتصادية عبر المحيط الهادئ التي يعول عليها الرئيس باراك أوباما لإعادة التوازن في مواجهة النفوذ الصيني المتنامي في آسيا. 
وتعثرت المباحثات الخاصة بالاتفاق الذي سيحرر التجارة في منطقة تغطي 40 في المائة من اقتصاد العالم بعد اشتداد الخلاف حول تجارة السيارات بين اليابان وأمريكا الشمالية وتعنت نيوزيلندا بشأن تجارة الألبان وعدم التوصل إلى اتفاق بشأن فترات احتكار أدوية الجيل القادم. 
وتعتبر سنغافورة وثلاث دول أخرى من دول الآسيان هي بروناي وماليزيا وفيتنام جزءا من مفاوضات الشراكة الاقتصادية عبر المحيط الهادئ. 
وعلى الرغم من وصف مباحثات هاواي بأنها الفرصة الأخيرة للتوصل إلى اتفاق في وقت مناسب ليقره الكونجرس الأمريكي هذا العام - قبل انتخابات الرئاسة التي ستجرى في 2016 - ظل وزراء التجارة على ثقة بإمكانية التوصل إلى اتفاق. 
وقال كيري إن مباحثات التجارة "تقترب من الاكتمال" ووصف الشراكة الاقتصادية عبر المحيط الهادئ بأنها وسيلة ملموسة لإظهار التزام أمريكا القوي والمتواصل بأمن ورخاء آسيا والمحيط الهادئ.  استقبل نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز، في قصر السلام أمس، الأمراء، والعلماء والمشايخ والوزراء، وكبار المسؤولين من مدنيين وعسكريين، وجموعا من المواطنين الذين قدموا للسلام عليه. نائب خادم الحرمين الأمير محمد بن نايف خلال استقباله الأمراء والعلماء والمشايخ والوزراء وكبار المسؤولين وجمعا من المواطنين أمس في قصر السلام. «واس » وفي بداية الاستقبال أنصت الجميع لتلاوة آيات من القرآن الكريم.
ثم تشرف الجميع بالسلام على نائب خادم الحرمين الشريفين. عدد من العلماء والمشايخ خلال الاستقبال. الأمير محمد بن نايف في حديث مع الأمير خالد الفيصل. نائب خادم الحرمين يطلع على طلب مواطن. الأمير محمد بن نايف في حديث مع أحد المواطنين خلال الاستقبال. نائب الملك يستمع إلى أحد المواطنين. نائب خادم الحرمين يطلع على طلب من أحد المواطنين. حضر الاستقبال الأمير خالد الفيصل بن عبدالعزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، والأمير محمد بن فهد بن محمد بن عبد الرحمن، والأمير عبد الله بن فهد بن محمد بن عبد الرحمن، والأمير تركي بن عبد الله الفيصل بن عبد العزيز، والأمير مشعل بن ماجد بن عبدالعزيز محافظ جدة، والأمير بندر بن سعود بن محمد رئيس الهيئة السعودية للحياة الفطرية، والأمير سعود بن سعد بن عبدالعزيز بن تركي، والأمير الدكتور بندر بن سلمان بن محمد، والأمير سعود بن بدر بن محمد، والأمير تركي بن محمد بن فهد بن عبدالعزيز، والأمير عبدالعزيز بن تركي بن سعود، والأمير منصور بن بدر بن فيصل، والأمير عبدالعزيز بن سعود بن نايف بن عبدالعزيز، والأمير فيصل بن نواف بن عبدالعزيز، والأمير فيصل بن فهد بن مساعد بن سعود بن عبد العزيز، والأمير فهد بن نايف بن عبدالعزيز، والأمير تركي بن فيصل بن عبد المجيد بن عبد العزيز، والأمير نواف بن سعود بن هذلول، والأمير عبد الرحمن بن فيصل بن عبد الرحمن، والأمير تركي بن بدر بن فهد بن سعود.  تحت رعاية خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، تبدأ فعاليات الدورة التاسعة لمهرجان سوق عكاظ في محافظة الطائف الأربعاء بعد القادم بمشاركة أدباء ومثقفين وشعراء وأكاديميين وفنانين وحرفيين تقليديين من داخل المملكة وخارجها.
وأوضح الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة رئيس اللجنة الإشرافية لسوق عكاظ أن رعاية خادم الحرمين الشريفين تأتي امتداداً لرعايته للمحافل العلمية والفكرية والأدبية والتراثية، وإيمانه العميق بأهمية بناء الإنسان السعودي المؤمن القوي، القادر على الرقي بوطنه ورفع رايته بين الدول، وتحقيق مجده بين الأمم والشعوب. الأمير خالد الفيصل وقال: "إن التاريخ يسجل لخادم الحرمين الشريفين اهتمامه الدائم بالفكر والثقافة والعلوم والإبداع ورعايته للعلم والعلماء، والثقافة والمثقفين، والأدب والأدباء، والفكر والمفكرين، فضلاً عن عنايته بالماضي والتراث الوطني وتشجيعه للمحافظين عليه، مع الاهتمام بحاضرنا ومستقبلنا".
ونوه الأمير خالد الفيصل بما حظي به سوق عكاظ في السنوات الماضية من دعم وتشجيع كبيرين من خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبدالعزيز - يرحمه الله - مما ساعد على انتقاله من أفكار على ورق إلى حقيقة ملموسة تتطور عاماً بعد آخر على أرض الواقع، إضافة إلى تضافر جهود الوزارات والهيئات والمؤسسات المشاركة في إعداده وتنظيمه، وحرص الأدباء والمثقفين والمفكرين على المشاركة في فعالياته والتنافس على جوائزه، وتوافد المواطنين والمقيمين على ارتياده والاطلاع من نافذته المفتوحة على آفاق الماضي والحاضر والمستقبل الرحبة.
وأكد أن تبني إمارة المنطقة مبادرة سوق عكاظ منذ عام (1428هـ 2007م) لا ينطلق من حرصها على إحياء المكان فقط (بل إعادة الاعتبار إلى مكانته الفكرية والثقافية والإنسانية والاقتصادية، والانطلاق منها إلى بناء مشروع نهضوي حضاري يعنى بمد جسور من الماضي إلى المستقبل، بالعناية بالإبداع والتميز في شتى المجالات، والانطلاق بنشر الثقافة والعلم والمعرفة).
وأكد الأمير خالد الفيصل أن سوق عكاظ وما يقدمه من برامج ثقافية وعلمية وأدبية وتراثية، يتسق وينسجم مع أهداف الخطة العشرية والاستراتيجية التنموية التي أسستها إمارة منطقة مكة المكرمة، وتحديداً مع أهداف محور بناء الإنسان الموازي لمحور تنمية المكان، لتبلغ المنطقة مكانتها المستحقة في الريادة والصدارة محلياً وإقليمياً وعالمياً.
وقال "إن بلوغ منطقة مكة المكرمة موقعها الذي تستحقه لن يتأتى إلا من خلال بناء المجتمع المبني على القيم، المتميز بالأخلاق، الملتزم بقيم العمل والنظام والمعاملة والعلم والثقافة والفكر والأدب، ونحن - ولله الحمد - نملك قاعدة إسلامية تؤهل مجتمعنا لأن يكون مجتمعاً مثالياً، بشرط الالتزام بالمبادئ والقيم والأخلاق الإسلامية".
وقدم الشكر للجهود التي بذلها أعضاء اللجنة الإشرافية لسوق عكاظ، وهم كل من: الأمير سلطان بن سلمان رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، والدكتور عزام الدخيل وزير التعليم، والدكتور عادل الطريفي وزير الثقافة والإعلام، والدكتور سعد بن مارق أمين عام اللجنة الإشرافية.
كما قدم الشكر للجهود التي بذلها الأعضاء السابقون من الوزراء أعضاء اللجنة الإشرافية.
وأكد حرص جميع اللجان التنفيذية كل عام على إثراء الزائر ببرامج وأنشطة السوق، فضلاً عن منحه الفائدة والمتعة في آن معاً.
وأعرب الأمير خالد الفيصل عن تطلعه إلى أن يواصل السوق في عامه التاسع هذا العام نجاحاته السابقة، وصولا إلى تقديم صورة حضارية مشرفة عن الإنسان السعودي الذي يستمد أصالته من تاريخ آبائه وأجداده، وقوته من نماء وطنه وازدهاره، منطلقاً إلى بناء مستقبل مشرق له وللأجيال المقبلة، متسلحاً بقيمه وعاداته وتقاليده وعلومه ومعارفه وثقافته وأدبه.
واستعرض الأمير خالد الفيصل البرنامج الذي سيقدمه السوق في نسخته التاسعة هذا العام للمثقفين في المملكة، مشيراً إلى أنه يضم أنشطة فكرية وأدبية وثقافية وعلمية وتراثية تعبر عن رؤية سوق عكاظ وأهدافه، المتمثلة في مد جسور بين الماضي والحاضر والمستقبل، مدعوماً بتكاتف ودعم وجهود وزارات وجهات حكومية عدة من أجل إنجاح سوق عكاظ عبر إشرافها على أعمال التنظيم وإعداد أنشطته وبرامجه المتنوعة.
وأوضح أمير منطقة مكة المكرمة أن سوق عكاظ سيستمر في نسخته التاسعة وللعام الثالث على التوالي في تنظيم حلقة نقاش الشباب التي بدأها في عام 1433هـ تحت عنوان (ماذا يريد الشباب منا وماذا نريد من الشباب؟)، وهي تمثل انطلاقة البرنامج الثقافي للسوق، حيث تستضيفها جامعة الطائف ويشارك فيها عدد من المسؤولين ومجموعة مختارة من شباب الجامعات السعودية.
وأشار في هذا السياق إلى أن اللقاء يهدف إلى التواصل الدائم بين الشباب وأصحاب القرار لترسيخ مبدأ ثقافة الحوار، واستثمار مناسبة سوق عكاظ لتكون إحدى قنوات التواصل الإيجابي لتبادل أفكارهم وعرض تجاربهم الثقافية والعلمية، مبيناً أن ندوة هذا العام ستتناول الريادة المعرفية.
وأوضح أن البرنامج الثقافي للمهرجان يشمل ندوات ومحاضرات وأمسيات شعرية بمشاركة نخبة من المثقفين والأدباء والمفكرين والشعراء من المملكة والدول العربية.
وبين أن برامج وأنشطة سوق عكاظ تشمل أيضا هذا العام مسرحية "لبيد بن ربيعة" الذي يعد واحداً من أشهر شعراء المعلقات، حيث ستعرض خلال الأيام الأربعة الأولى، مشيراً إلى أن النسخة التاسعة من سوق عكاظ ستشهد برنامجاً جديداً وهو "المساجلات الشعرية" وتتمحور فكرته الأساسية في استثمار طاقات المبدعين من جميع الأعمار ممن يملكون موهبة حفظ الأبيات الشعرية.
وأفاد الأمير خالد الفيصل بأن هيئة السياحة والتراث الوطني تنظم للعام التاسع برنامج " جادة سوق عكاظ "، وهو عبارة عن مجموعة من الأنشطة المتنوعة التي تحاكي سوق عكاظ التاريخي بواسطة مجموعة من المتخصصين والمحترفين، مثل: مسيرة الشعراء، مسيرة الفرسان والخيول والإبل، وهي نماذج من الأنشطة الاجتماعية والثقافية التي كانت تقام في السوق قديماً.
كما تشتمل عروض المهرجان التي ستمتد من 27 شوال الجاري إلى السادس من شهر ذي القعدة القادم على أعمال مسرحية درامية تاريخية متنوعة "مسرح الشارع"، التي تمثل جوانب الحياة والأنشطة التي كان يشهدها سوق عكاظ قديماً وتقدم باللغة العربية الفصحى، إضافة إلى عروض أخرى لإلقاء الشعر العربي الفصيح وخصوصا "المعلقات" والخطب البلاغية التي بنيت عليها شهرة سوق عكاظ، ويؤدي تلك الأعمال ممثلون محترفون، كما يضم برنامج "جادة سوق عكاظ" مواقع الحرفيين ومحترفي الصناعات اليدوية من داخل المملكة وخارجها.
وأوضح الأمير خالد الفيصل أن نشاط السوق سيشهد أيضاً أكثر من 16 معرضاً تنظمها وزارات وهيئات حكومية، وهي : معرض الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، معرض الأعمال الفائزة بجوائز سوق عكاظ في الخط العربي والتصوير الضوئي ولوحة وقصيدة، ومعرض وزارة الثقافة والإعلام، ومعرض عكاظ المستقبل، ومعرض دارة الملك عبدالعزيز، ومعرض مكتبة الملك عبدالعزيز، ومعرض مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية، ومعرض أمانة محافظة الطائف، ومعرض مركز الملك عبدالعزيز للحوار الوطني، ومعرض جمعية الثقافة والفنون، ومعرض سوق عكاظ، وعرض هيئة تطوير مكة المكرمة والمشاعر المقدسة، ومعرض المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني، ومعرض أمانة محافظة جدة، ومعرض الهيئة السعودية للحياة الفطرية، ومعرض مؤسسة الملك عبدالعزيز ورجاله للموهبة والإبداع.  أقالت باك جون هاي، رئيسة كوريا الجنوبية، أمس، مون هيونج بيو، وزير الصحة والرعاية الاجتماعية. 
وأوضح مين كيونج ووك، المتحدث باسم رئيسة كوريا الجنوبية، أن باك جون عينت تشونج تشين يوب وزيرا للصحة بدلا مون هيونج بيو. ولم يذكر المتحدث سبب إقالة الوزير مون.  تتوافر هواتف ذكية بأسعار مختلفة تبدأ بعشرات الدولارات، وقد تصل إلى عشرات الآلاف في بعض الأحيان. فالهاتف الذكي فرتو ريد جولد بلاك دي إل سي، على سبيل المثال، يصل سعره إلى 37470 دولارا في حين لا يزيد سعر الهاتف من طراز روك على 78 دولارا. 
ولكن ما المميزات التي يمكن للمستخدم الحصول عليها من اقتناء هاتف ذكي باهظ الثمن مقابل مميزات الهواتف الذكية الرخيصة؟ 
إن اقتناء الهاتف فرتو يتضمن الاستمتاع بشاشة مصنوعة من الياقوت وذاكرة داخلية 64 جيجا بايت، إضافة إلى كاميرا 13 ميجا بيكسل وبطارية تصمد حتى 300 ساعة من التشغيل المتواصل. 
في المقابل، وفر التقدم الهائل والمتواصل في تكنولوجيا الاتصالات هواتف ذكية رخيصة تعمل بجودة عالية، إضافة إلى سعة ذاكرة معقولة وكاميرا تلبي احتياجات المستخدم. 
وطرحت شركة EE البريطانية للاتصالات في الأسواق هاتفا ذكيا الشهر الماضي يحمل تلك المواصفات، وتتوافر به أغلب احتياجات المستخدم بسعر لا يتجاوز 78 دولارا. وزودت الشركة الهاتف بنظام تشغيل آندرويد، وكاميرا 5 ميجا بيكسل، وبطارية تتحمل تشغيل الهاتف 400 ساعة، إلا أن الذاكرة الداخلية لا تتجاوز 8 جيجا بايت. كما طرحت شركة وانبلاس الصينية هاتفا ذكيا مزودا بنظام تشغيل آندرويد، وكاميرا 13 ميجا بيكسل وذاكرة تصل إلى 64 جيجا بايت، تماما مثل الهاتف فرتو الثمين، إلا أن سعره لا يتجاوز 420 دولارا. 
هناك بعض الاستراتيجيات التي تتبعها الشركات المنتجة للهواتف الذكية الرخيصة تساعدها على زيادة المبيعات وجذب مزيد من المستخدمين نحو منتجاتها. 
يقول هوغو بارا، نائب الرئيس التنفيذي لشركة شيومي الصينية، إن هناك كثيرا من العوامل التي تساعد على جذب المستخدمين نحو هواتفنا، تتضمن بقاء المنتج مطروحا للبيع لفترة طويلة لتحقيق أكبر قدر ممكن من المبيعات. 
وأضاف أن الشركة تشجع على بيع المنتجات من خلال خفض سعر الطراز المتوافر في السوق اعتمادا على التخفيضات التي تحصل عليها من موردي مكونات الهواتف الذكية. 
ورغم ارتفاع تكلفة تصنيع الهاتف iPhone 6 والطراز الأكبر iPhone 6 Plus، فإنه يحتفظ بجاذبية شديدة لمستخدميه، إضافة إلى جذب مستخدمين جدد. 
فتكلفة سماعة الأذن الخاصة بطرازي iPhone 6 و iPhone 6 Plus تصل إلى 242 دولارا، ما يؤدي إلى ارتفاع سعر هذين الإصدارين إلى 840 دولارا وفقا لمؤسسة تيرداون البحثية. 
ومع ذلك، فلا يزال أغلب مستخدمي هواتف أبل الذكية يصرون على الاستمرار في استخدامه، ربما لأنهم يرون أن السعر ما زال منطقيا بعيدا عن المبالغة في أسعار الهواتف الذكية من ماركات أخرى. كما يرى محللون في مجال تكنولوجيا الاتصالات أن طريقة الاستخدام ونظام التشغيل الخاص بهواتف أبل هما السر في احتفاظها بجاذبيتها، إذ يمثل الانتقال من تلك النظم إلى نظام التشغيل آندرويد تجربة صعبة بعد اعتيادهم العمل على نظم أبل. 
وقد يساعد عامل الأمان على رواج هواتف أبل، إذ من غير المنطقي أن تنفق شركة تنتج هاتفا ذكيا بتكلفة لا تتجاوز عشرات الدولارات، ثم تزوده ببرمجيات حماية باهظة الثمن تضمن عدم اختراقه واستغلال البيانات الشخصية أو غيرها من الأغراض. 
لذا تتكون لدى الكثيرين قناعة بأن "أبل" سوف تفعل ذلك، بينما لا تقدم غيرها من الشركات على ذلك لأسباب تجارية. 
لذلك تستمر "أبل" في تحقيق أرباح بلغت في الربع الثاني من العام الجاري 47.5 مليار دولار.  وجه الأمير تشارلز ولي عهد بريطانيا أمير ويلز رسالة شكر إلى قليلة الخضيري (حرفية سعودية)، التي قامت بصناعة (قطعة السدو) التي قدمها الأمير سلطان بن سلمان بن عبد العزيز رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني هدية إلى الأمير تشارلز أثناء زيارته للمملكة في شهر ربيع الآخر الماضي. 
وعبر الأمير تشارلز عن إعجابه بهذه القطعة، وبقدرات الحرفية الخضيري في صناعتها، منوها باهتمام الأمير سلطان بن سلمان بالحرف اليدوية ودعمه للعاملين فيها.  ربما كان يتمنى المشاهدون حظا طيبا للمقدم التلفزيوني جون ستيوارت على "تويتر" لكن دونالد ترامب وباقي مرشحي انتخابات الرئاسة الأمريكية 2016 قد يتنفسون الصعداء بعد رحيله عن برنامج (ذي ديلي شو). 
ويعتزل ستيوارت تقديم البرنامج غداً بعد 16 عاما من الانتقاد اللاذع للسياسة والإعلام قبيل احتدام الحملة الانتخابية للرئاسة الأمريكية التي تمثل فرصة ذهبية للنقد الساخر. 
وأصبح ترامب -رجل الأعمال الملياردير الذي تحول إلى منافس على ترشيح الحزب الجمهوري لانتخابات الرئاسة- مادة مفضلة لستيوارت مع اتجاه البرنامج الكوميدي الشهير لتخفيف حدته. 
وقال ستيوارت في تموز (يوليو) "دونالد ترامب هو نموذج للمرشح الذي يشبه بيتزا محشوة الأطراف بالنقانق. أنت لا تريدها ولم تطلبها ولا تتخيل أن أحدا ابتكرها لكن الآن هي كل ما لديك لتأكله". 
وأطلق ستيوارت على الانتخابات المقررة العام القادم "ديموكاليبس 2016" بمعنى نهاية أو تدمير الديمقراطية. 
وتهكم المذيع الكوميدي (52 عاما) من شعر ترامب وسخر من تصريحاته بشأن كل شيء بدءا من المهاجرين وصولا إلى الرضاعة الطبيعية للأطفال لكن هذا لم يحل دون تقدم ترامب في استطلاعات الرأي على 17 جمهوريا يتنافسون على الفوز بترشيح الحزب للانتخابات في (نوفمبر) تشرين الثاني 2016. 
ولم يكن ترامب هو الهدف الوحيد لسخرية ستيوارت بل وصل الأمر أيضا لمرشحين محتملين آخرين مثل جيب بوش وهيلاري كلينتون. 
قال ستيوارت لصحيفة جارديان البريطانية في نيسان (أبريل) إنه مل بعد تغطية أربعة انتخابات سابقة وإنه "لا يبدو أن هناك شيئا مختلفا في الانتخابات المقبلة.  رفضت لجنة الانضباط في الاتحاد السعودي لكرة القدم رفع الإيقاف عن الخماسي الموقوف في لقاء كأس السوبر السعودي في لندن، بين الغريمين التقليديين الهلال والنصر، بعد أن تلقى اتحاد القدم السعودي التماسا منهما يطلبان من خلاله ترحيل عقوبتهما إلى دوري عبداللطيف جميل. وطلب النصر رفع العقوبة عن الثلاثي حسين عبدالغني، محمد عيد، وحسن الراهب، والهلال عن الثنائي ناصر الشمراني، وسالم الدوسري، بحجة أن المباراة ستلعب خارج السعودية بعد أن أقرت في لندن 12 آب (أغسطس) الجاري على ملعب بارك كوينز، ولائحة الانضباط لا تشملها، ولا سيما أنها تقتصر على المباريات التي تلعب محليا، إلا أن لجنة الانضباط رأت تثبيت العقوبة، ولا سيما أن جميع المباريات تقبع تحت مظلة اتحاد القدم. 
وكانت "الاقتصادية" قد كشفت الثغرة في لائحة الانضباط، وأكد فهد بارباع أن الصيغة الحالية، لا تجيز لها إيقاع عقوبات على لاعبي النصر والهلال المخالفين في يوم نزال لندن، مبينا: "مهما بدر من اللاعبين، من تصرفات غير أخلاقية أو اعتداء فإن لجنة الانضباط، لا يحق لها إصدار أي عقوبة بحق المخالفين". وزاد: "المادة السادسة من لائحة الانضباط تنص على أن العقوبات تطبق في المباريات التي تلعب محليا، والسوبر السعودي سيلعب خارجيا بعد أن أقر في لندن". 
وعن الخيارات المطروحة أمام الاتحاد السعودي لتفادي المشكلة، أجاب: "أتوقع أن يقوم بتعديل اللائحة، وإضافة كلمة "خارجيا" على المادة السادسة، أو أن يعد لائحة جديدة خاصة بمباراة السوبر السعودي، وهذا الأمر يحتاج إلى وقت ومراجعة من قبل قانونيين، وأعتقد أن الوقت لا يتسع لذلك"، مشيرا إلى أن أي عقوبة على اللاعبين تم اتخاذها سابقا لا تنطبق على مباراة السوبر السعودي في حال لم يتم تعديل اللائحة. يشار إلى أن لجنة الانضباط ستستند إلى المادة الرابعة في حال وقوع مخالفات، وكونها تشمل المباريات التي تقع تحت مظلة اتحاد القدم السعودي.  كشف باحثون متخصصون في أمن المعلومات عن إمكانية استخدام بطاريات الهواتف الذكية في التجسس على المستخدمين وتعقب حركتهم من خلال شبكة الإنترنت، حتى إن حرصوا على الالتزام بأدق تعليمات الحفاظ على الخصوصية. 
 استعرض الباحثون في ورقتهم البحثية إمكانية استخدام برنامج بتقنية "إتش تي إم إل 5"، الذي يستخدم في الأساس لتتعرف المواقع الإلكترونية على ما تبقى من طاقة في بطاريات الهواتف. 
 هذه المعلومات يمكن استعمالها بشكل آخر بحيث تسمح بالتعرف على نوعية الهواتف نفسها ومراقبة حركة أصحابها عبر الإنترنت، بحسب تقارير متخصصة. 
ما يزيد من خطورة هذا التهديد الكبير للخصوصية أن المواقع الإلكترونية أو البرامج لا تحتاج في عملها لمعرفة ما تبقى من طاقة في البطارية إلى إذن أو تصريح من المستخدم نفسه، كما أن تقنيات التصفح السري عبر إخفاء الهوية لا يمكن أن تحد من خطورة الثغرات الأمنية المتعلقة بالبطارية. 
وأوصى الباحثون لوكاس أونيجاك، وجونيس أكار، وكلود كاستالوتشيا، وكلوديا دياز في ورقتهم البحثية بضرورة منح المستخدم على الأقل إمكانية إجبار المواقع على طلب إذنه أولا قبل معرفة وضعية البطارية، كما أوصوا بأهمية تعريف المستخدم ومنحه مزيدا من المعلومات بشأن آلية عمل برامج التحقق من حالة البطارية.  وافقت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية على أول عقار أنتج بتقنية الطباعة ثلاثية الأبعاد، ما يمهد السبيل لاحتمال تعديل إنتاج العقاقير حسب طلب المريض. 
وقالت الشركة الخاصة أبريشيا للمستحضرات الدوائية، أمس الأول، إن العقار أجيز لاستخدامه عن طريق الفم كعلاج إضافي مساعد لعلاج الصرع. 
وتمت الاستعانة بتقنية شركة أبريشيا التي تتيح إنتاج جرعات مقننة من العقار تذوب في الفم مع رشفة من أي سائل. وتسمح الطباعة الثلاثية الأبعاد للشركات بإنتاج عقاقير حسب مواصفات المريض، بدلا من فرض صورة معينة من العقار. 
وتعد هذه التقنية أحد أشكال ما يعرف باسم "تكنولوجيا التصنيع بالإضافة"، حيث يتم تكوين جسم ثلاثي الأبعاد بوضع طبقات رقيقة متتالية من مادة ما فوق بعضها بعضا، ما يتيح القدرة على طباعة أجزاء متداخلة معقدة التركيب. 
وفي مجال الرعاية الصحية استعان الباحثون بتقنية الطباعة الثلاثية الأبعاد بالفعل في المجال الطبي، لتشكيل عدد من أجزاء الجسم، منها على سبيل المثال الأسنان وعظام الفك والفخذ والأجهزة السمعية وغيرها. 
واستحدث علماء بريطانيون استخداما جديدا للطباعة الثلاثية الأبعاد لإنتاج نماذج طبق الأصل من الأجزاء المصابة بمرض السرطان في الجسم، ما يسمح للأطباء باستهداف الأورام الخبيثة بدقة أكثر.  ذكرت تقارير صحافية في ألمانيا أن بوابة "نيتسبوليتيك" الألمانية الإلكترونية تلقت تبرعات بعشرات الآلاف من اليورو في أقل من أسبوع، وذلك بعد الإعلان عن إجراء الادعاء العام الألماني تحقيقات حول إفشائها أسرارا حكومية. وقالت صحيفة "برلينر تسايتونج"الألمانية الصادرة أمس، إن البوابة تلقت منذ الخميس الماضي تبرعات بلغت قيمتها نحو 50 ألف يورو. من جانبه، قال ماركوس بيكيدال مشغل الموقع للصحيفة إن هذه التبرعات "أمنتنا الآن بعض الشيء حتى نتمكن من السير في الطريق القانوني"، مضيفا "أن أجمل شيء سيكون عندما لا تتحول التحقيقات إلى قضية وعندها ستتمكن البوابة من استخدام أموال التبرعات في توفير من وظيفة إلى وظيفتين جديدتين في البوابة "يمكنهما الإسهام في الأخذ على أيدي أجهزة الاستخبارات بصورة أفضل". وعن واقعة التحقيقات حول البوابة، قال بيكيدال إن سلطات الأمن ستكون بمنزلة من أطلق النار على نفسه "إذا تبين أن الهدف (من التحقيقات) كان تخويفنا بينما نحن خرجنا أقوياء من هذا الأمر". 
يذكر أن إجمالي التبرعات التي تمكنت البوابة من جمعها في العام الماضي بلغ نحو 180 ألف يورو. 
تجدر الإشارة إلى أن الادعاء العام الألماني كان قد أعلن يوم الخميس الماضي أنه فتح باب التحقيقات حول صحافيين اثنين من البوابة السياسية، بدعوى الاشتباه في أن مؤسسها بيكيدال والكاتب أندريه مايستر أفشيا أسرارا للدولة بالإعلان عن خطط لهيئة حماية الدستور (الاستخبارات الداخلية) لتعزيز الرقابة على الشبكات الإلكترونية.  أحدثت ساعة اليد التي ارتداها ديمتري يبسكوف، المتحدث الرسمي باسم الرئيس الروسي فلاديمير بوتين، جدلا واسعا في روسيا، أمس الأول، لسعرها المرتفع الذي يفوق راتبه السنوي بنحو أربعة أضعاف. 
وجاء ارتداء بيسكوف الساعة التي تحتوي جمجمة ذهبية خلال حفل زفافه على البطلة الأولمبية الروسية تاتيانا نافكا، السبت الماضي، في منتجع سوتشي على البحر الأسود. 
وكان السياسي الروسي المعارض أليكسي نافلني أول من أثار القضية، حينما أكد على مدونته أن الساعة لا يقل سعرها عن 620 ألف دولار، داعما هذا الادعاء بنسخة من الرسالة الإلكترونية التي أرسلتها له الشركة السويسرية المصنعة للساعة. 
وبحسب تقارير صحافية محلية فإن الساعة من إنتاج شركة ريتشارد ميلي التي لم تصنع سوى 30 ساعة فقط من هذا الطراز. 
من جانبه، صرح بيسكوف، الذي يبلغ راتبه السنوي 145 ألف دولار، بأنه لم يشتر الساعة بل أهدته إياها زوجته، في تصريحاته لوكالة أنباء نوفوستي، وهو ما أكدته زوجته، التي أوضحت أن سعر الساعة جرى تضخيمه بشكل كبير. 
حضر حفل الزفاف عديد من المشاهير الروس من نجوم الفن والرياضة، وعلى الرغم من تأكيد الزوجين دعوة الرئيس فلاديمير بوتن إلا أنه لم يظهر في الصور الخاصة بالمناسبة.  اعتمد البنك السعودي للتسليف والادخار خلال النصف الأول من العام الحالي قروضا لتمويل 2155 مشروعا بقيمة تجاوزت 309 ملايين ريال، فيما بلغ إجمالي القروض الاجتماعية التي قدمها خلال الفترة 118051 قرضا بقيمة تجاوزت سبعة مليارات ريال. 
وكشف المتحدث الرسمي للبنك السعودي للتسليف والادخار عبد العزيز الناصر، في تصريح أمس عن نتائج الربع الثاني من العام الحالي 2015م فيما يتعلق بدعم قطاع المنشآت الصغيرة والناشئة ورعايته ضمن برنامج "مسارات"، حيث أظهرت الإحصائيات أن البنك اعتمد تمويل 1305 مشروعات بقيمة فاقت 174 مليون ريال في شتى مناطق المملكة ومدنها وتشمل تخصصات متعددة، مشيرا إلى أن مجموع المشاريع التي تم اعتمادها خلال النصف الأول من العام الحالي بلغ 2155 مشروعا بقيمة فاقت 309 ملايين ريال. 
وأشار إلى أن المشاريع المتناهية الصغر والأسر المنتجة بلغ مجموعها 601 مشروع بقيمة عشرة ملاين ريال، والمشاريع الناشئة 509 مشروعات بقيمة 115.200.000 ريال، فيما بلغ تمويل سيارات الأجرة والنقل 151 سيارة بقيمة 11.700.000 ريال، ومشاريع التميز 21 مشروعا بقيمة 27.300.000 ريال، ومشاريع الخريجين 21 مشروعا بقيمة 7.200.000 ريال، كما بلغت مشاريع الاختراع مشروعين بقيمة 2.700.000 ريال. 
وأضاف الناصر أن البنك وعلى صعيد دعمه القروض الاجتماعية قدم خلال الربع الثاني من العام الحالي 2015م 58047 قرضا اجتماعيا بقيمة فاقت 3462 مليون ريال، توزعت على قروض الزواج والأسرة وترميم المنازل، حيث بلغت قروض الزواج 22375 قرض زواج بقيمة 1.340.700.000 ريال، فيما بلغت قروض الأسرة 34500 قرض أسرة بقيمة 2.063.000.000 
كما بلغت قروض ترميم المساكن 1172 قرض ترميم بقيمة 58.500.000 ريال ليصبح مجموع ما تم اعتماده خلال الربعين الأول والثاني من العام الحالي 118051 قرضا اجتماعيا بقيمة 7.038.700.000 ريال.  بلغ إنتاج المملكة من المياه المحلاة في العام الماضي 1107.6 مليون متر مكعب بزيادة 10 في المائة على العام السابق، لتواصل بذلك ريادتها في صناعة تحلية المياه، وتواصل جهودها لتوفير مياه الشرب من خلال توسعة وتطوير منظومة المحطات وشبكات نقل المياه لتغطية احتياجات المناطق كافة. 
وأكد وزير المياه والكهرباء رئيس مجلس إدارة المؤسسة العامة لتحلية المياه المهندس عبد الله الحصين في كلمته خلال التقرير السنوي 2014، أن بدء إنتاج المرحلة الأولى من محطة رأس الخير يعد رافداً في تطور إنتاج المياه المحلاة وتزيد من قدرة المؤسسة على تغطية احتياجات مناطق المملكة من مياه الشرب عبر شبكة خطوط نقل مياه حديثة متطورة لتصل المياه من محطات التحلية المنتشرة على الساحلين الشرقي والغربي للمملكة إلى أكثر من 46 مدينة ومحافظة بمختلف مناطق المملكة, كما تسهم في إنتاج الكهرباء. 
ونوه المهندس الحصين بالتطور المتسارع الذي شهدته صناعة تحلية المياه المالحة بفضل الله ثم بالدعم غير المحدود من الحكومة الرشيدة، ومن خلال متابعة التطورات العلمية والتقنية وتوظيفها بواسطة معهد الأبحاث وتقنيات التحلية بالجبيل وفي شهادات التقدير وبراءات الاختراع التي حصلت المؤسسة عليها ما يؤكد ريادتها في هذا المجال. 
وأشار الحصين إلى ما تبذله المؤسسة من جهود لتأهيل القوى الوطنية العاملة من خلال التدريب المستمر بمركز التدريب التابع لها بالجبيل أو مراكز التدريب الأخرى؛ إذ حققت المؤسسة سعودة بنسبة تجاوزت 89 في المائة في وظائفها. 
بدوره كشف محافظ المؤسسة العامة لتحلية المياه الدكتور عبد الرحمن آل إبراهيم أن كمية المياه المحلاة المصدرة في العام الماضي من محطات المؤسسة 550.1 مليون متر مكعب من محطات الساحل الشرقي بنسبة 49.7 في المائة تغذي محافظات المنطقة الشرقية ومنطقتي الرياض والقصيم ومحافظات سدير والوشم، إضافة إلى 557.5 مليون متر مكعب من محطات الساحل الغربي بنسبة 50.3 في المائة لتغذية المشاعر المقدسة ومنطقة مكة المكرمة ومحافظة جدة ومنطقة المدينة المنورة، وعدد من المحافظات المحاذية للساحل في مناطق مكة المكرمة والمدينة المنورة وتبوك والباحة وعسير وجازان.  هبط المؤشر الرئيس للأسهم اليونانية 1.2 في المائة عند إغلاق أمس بعد يوم من تراجعه القياسي حينما هوى 16.2 في المائة لكن معظم الخسائر كانت في القطاع المصرفي مع تراجع أسهم المصارف نحو 30 في المائة. 
ويوم الإثنين هوى مؤشر أسهم المصارف نحو 30 في المائة مسجلا الحد الأقصى اليومي للتقلب في البورصة مع اشتداد عمليات البيع وغياب المشترين. 
ونقلت وكالة "رويترز" أمس عن رئيس سوق الأسهم اليونانية قوله إن التعاملات استقرت بعد خسائر قياسية في الجلسة السابقة إثر إغلاق استمر خمسة أسابيع. 
وقال سوكراتيس لازاريديس في مؤتمر صحافي "أظهر اليوم الثاني للتداول علامات واضحة على أننا نتحرك صوب أوضاع طبيعية في السوق بعد الإغلاق الطويل". 
وأضاف: "من بين 25 سهما على مؤشر أسهم الشركات الكبيرة ارتفع 20 سهما. أسهم المصارف فقط هي التي شهدت هبوطا". 
وسجل المؤشر الرئيس للأسهم اليونانية انخفاضا قياسيا بلغ 16.2 في المائة أمس الأول وتراجع اليوم الثلاثاء 1.3 في المائة. وهبط مؤشر قطاع المصارف اليونانية نحو 28 في المائة. 
وتراجعت الأسهم الأوروبية في بداية تعاملات أمس ومني بنك كريدي أجريكول الفرنسي وشركة بي.إم.دبليو الألمانية بأكبر خسائر بعد إعلان نتائجهما. كما أثر ضعف أسعار النفط على أسهم الطاقة. 
وتراجع المؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الأوروبية الكبرى 0.3 في المائة بعد أن كان حقق ارتفاعا بنسبة 0.7 في المائة أمس الأول بينما تراجع مؤشر يورو ستوكس 50 للأسهم القيادية في منطقة اليورو 0.5 في المائة. 
وتراجع سهم كريدي أجريكول 8 في المائة بعدما جنب البنك مخصصات 350 مليون يورو إضافية لإجراءات التقاضي لدى إعلان نتائج الربع الثاني. 
كما هبط سهم بي.إم.دبليو 2.7 في المائة بعدما تراجعت أرباح الشركة التشغيلية في الربع الثاني 3 في المائة على خلفية تباطؤ المبيعات في الصين ما دفع الشركة إلى التحذير من تباطؤ نمو أرباحها رغم أنها ما زالت تتوقع تحقيق مستويات قياسية جديدة للمبيعات والأرباح قبل خصم الضرائب في العام. 
وتراجع مؤشر فاينانشيال تايمز 100 البريطاني 0.1 في المائة وكاك 40 الفرنسي 0.3 في المائة وداكس الألماني 0.3 في المائة. 
في أمريكا لم يطرأ تغير يذكر على الأسهم عند الفتح وسط موجة من تقارير النتائج لشركات مثل سي.في.إس هيلث لتشغيل الصيدليات وكوتش لصناعة حقائب اليد. 
وتراجع المؤشر داو جونز الصناعي 1.94 نقطة بما يعادل 0.01 في المائة ليصل إلى 17596.26 نقطة في حين استقر مؤشر ستاندرد آند بورز 500 دون تغير عند 2098.04 نقطة. وفقد مؤشر ناسداك المجمع 2.37 نقطة أو 0.05 في المائة ليسجل 5113.01 نقطة.  تراجعت معظم أسواق الأسهم الرئيسة في منطقة الخليج أمس، رغم تعافي خام برنت وصعوده فوق مستوى 50 دولارا للبرميل، لكن بعض الأنباء الإيجابية المتعلقة بالاقتصاد والشركات خففت من تأثير ذلك. 
وانخفض مؤشر سوق دبي 0.6 في المائة مع هبوط سهم "إعمار العقارية" ذو الثقل 0.9 في المائة، وكان الأكثر تداولا في السوق. 
وتراجع المؤشر العام لسوق أبوظبي 0.2 في المائة مع هبوط معظم الأسهم القيادية، ومن بينها سهم "الدار العقارية" الذي انخفض 1.5 في المائة، رغم تسجيل الشركة زيادة 18 في المائة في أرباح الربع الثاني من العام. 
وهبط سهم شركة أبوظبي الوطنية للطاقة "طاقة" 2.9 في المائة، بحسب ما نقلته وكالة رويترز. 
لكن مؤشر بورصة قطر خالف الاتجاه النزولي في السعودية والإمارات ليرتفع 0.5 في المائة، مع صعود سهم "صناعات قطر" 1.9 في المائة بعدما سجلت الشركة نتائج أعمال قوية للربع الثاني. 
وسجلت "صناعات قطر" زيادة 20 في المائة في أرباح الربع الثاني إلى 1.5 مليار ريال (412 مليون دولار) مقابل توقعات المحللين لمتوسط ربح قدره 1.21 مليار ريال.  قال وزير البترول المصري شريف إسماعيل، إن وزارته ستتعاقد مع مصرف استثمار محلي خلال الربع الثالث من هذا العام لقيد ثلاث شركات بترولية حكومية في بورصة مصر قبل نهاية 2015. 
وأضاف شريف في مقابلة مع وكالة رويترز نشرتها أمس، "اتفقنا على طرح 4 شركات في بورصة مصر كبداية وهي شركات، موبكو وميدور والنيل للتسويق وجاز كول. خلال هذا الربع سنتعاقد مع مصرف استثمار محلي وسيبدأ العمل في قيد الشركات على أن ننتهي من قيد جميع الشركات قبل نهاية هذا العام". 
وكانت البورصة قيدت شركة مصر لإنتاج الأسمدة "موبكو" في آذار (مارس) الماضي. 
ويبلغ رأسمال شركة الشرق الأوسط لتكرير البترول "ميدور" 1.1 مليار دولار وشركة جاز كول 125.5 مليون جنيه وشركة النيل للتسويق 50 مليون جنيه وموبكو 2.3 مليار جنيه. 
ولم يخض شريف في تفاصيل قيمة الطرح المتوقع لكل شركة لكنه قال، إن شركة ميدور كانت تحتاج إلى 1.4 مليار دولار لتمويل توسعاتها.  يدشن الرئيس المصري غدا في مراسم احتفالية "قناة السويس الجديدة" التي تراهن عليها السلطة لإنعاش الاقتصاد المتدهور وإرساء "شرعيتها" على الساحة الدولية. 
وسيجري حفل التدشين الذي يحل الرئيس الفرنسي فرانسوا هولاند ضيف شرف عليه في الإسماعيلية (شمال شرق) على ضفة قناة السويس. 
وبحسب "الفرنسية" يهدف تشغيل المجرى الجديد البالغ طوله 72 كلم إلى مضاعفة القدرة الاستيعابية لحركة الملاحة في القناة التي تعتبر ممرا رئيسا مهما يربط بين البحرين الأحمر والمتوسط. 
وتتوقع هيئة قناة السويس أن يكون بوسع نحو 97 سفينة عبور القناة يوميا بحلول 2023 مقابل 49 سفينة حاليا. 
وستسمح القناة الجديدة بسير السفن في الاتجاهين ما سيخفض مدة الانتظار المفروضة عليها من 18 إلى 11 ساعة. 
وقال عمر عدلي الخبير في مركز كارنيجي للشرق الأوسط "إنها رسالة موجهة إلى الجمهور وإلى المستثمرين الأجانب لإثبات قدرة الحكومة على إنجاز مشاريعها". 
وقناة السويس التي أقيمت قبل 146 عاما تعد محورا مهما للتجارة العالمية وأحد الممرات التي تشهد أكبر حجم من الملاحة في العالم. 
وسيؤدي افتتاح القناة الجديدة إلى زيادة إيرادات القناة السنوية من 5.3 مليار دولار (نحو 4.7 مليار يورو) متوقعة لعام 2015 إلى 13.2 مليار دولار (11.7 مليار يورو) عام 2023. 
وإذ أقر عدلي بأنه "سيكون هناك بالتأكيد زيادة في الإيرادات" تساءل "هل الأرقام المعلنة واقعية ويعتد بها؟ لا نعرف كيف تم احتسابها". 
وقال عدلي إن "النظام الجديد يخوض معركة سياسية من أجل إرساء شرعيته داخل البلاد وخارجها، واعتبر أن القدرة على إنجاز مثل هذه المشاريع الاقتصادية تسهم في تعزيز هذه الشرعية". 
وسيقود السيسي غدا- في حضور عدد من رؤساء الدول الأجانب- عرضا بحريا على متن يخت كانت تملكه في الماضي العائلة المالكة. كما سيجري عرضا جويا تشارك فيه طائرات الرافال الثلاث وطائرات إف-16 الثماني التي تسلمتها مصر أخيرا من فرنسا والولايات المتحدة. 
وعُلقت في مطار القاهرة لافتات كتب عليها "قناة السويس الجديدة هدية مصر للعالم" فيما رفعت الأعلام المصرية في جميع أنحاء العاصمة. 
وفي وقت يواجه هذا البلد حملة غير مسبوقة من الهجمات الجهادية سيتم نشر عشرة آلاف شرطي عبر البلاد خلال مراسم التدشين، بحسب ما أفادت وكالة أنباء الشرق الأوسط. 
ومشروع "قناة السويس الجديدة" جزء من خطة اقتصادية طموحة لتطوير منطقة قناة السويس لتجعل منها مركزا لوجيستيا وصناعيا وتجاريا من خلال بناء عدة موانئ تقدم خدمات للأساطيل التجارية التي تعبر القناة. 
ومن المتوقع أن يوفر هذا المشروع أكثر من مليون وظيفة خلال السنوات الـ15 المقبلة. 
وكان السيسي قد افتتح في الخامس من آب (أغسطس) 2014 أعمال حفر الفرع الجديد لقناة السويس. وقد طلب الرئيس آنذاك أن تنتهي الأعمال خلال عام واحد. 
وطرح بنك مصر المركزي اكتتابا عاما للمصريين لتمويل أعمال إنشاء الفرع الجديد للقناة جمع خلاله قرابة تسعة مليارات دولار. 
غير أن فواز جورج خبير الشرق الأوسط لدى معهد لندن للاقتصاد رأى أن "مصر بحاجة إلى آلاف المشاريع الاقتصادية" غير قناة السويس، مشيرا إلى أن "الاقتصاد لم ينطلق حتى الآن". 
وتهدف الحكومة إلى تحقيق معدل نمو طموح قدره 7 في المائة، غير أن قطاع السياحة الذي يعتبر حيويا عانى الاضطرابات السياسية والأمنية التي تهز البلاد منذ الثورة الشعبية التي أطاحت بحسني مبارك عام 2011.  قال هشام عكاشة رئيس مجلس إدارة البنك الأهلي المصري أكبر بنك حكومي في البلاد إن مصرفه سيسدد غدا اليوم سندات بقيمة 600 مليون دولار مع إرجاء إصدار جديد مؤقتا بسبب تذبذب أسواق السندات الدولية بعد أزمة اليونان. 
وبحسب وكالة "رويترز" كان البنك الأهلي أصدر في آب (أغسطس) 2010 سندات بقيمة 600 مليون دولار بفائدة 5.25 في المائة تستحق في الخامس من آب (أغسطس) 2015. 
وأضاف عكاشة أن مصرفه "سيسدد سندات بقيمة 600 مليون دولار صباح اليوم الأربعاء خصما من حساباته الخارجية. السداد يؤكد التزام البنك بالوفاء بالتزاماته الخارجية في مواعيدها". 
ويستحوذ البنك الأهلي على نحو 27 في المائة من السوق المحلية وهو أقدم بنك تجاري في مصر وله نشاط يتمثل في فروع أو مؤسسات تابعة أو مكاتب تمثيل في مختلف أنحاء العالم. وكان البنك الأهلي اختار في حزيران (يونيو) الماضي بنوك سيتي جروب ودويتشه بنك وإتش.إس.بي.سي وبنك أبوظبي الوطني وستاندرد تشارترد لترتيب اجتماعات مع مستثمري الدخل الثابت لإصدار سندات قياسية مقومة بالدولار. 
وقال عكاشة: "بعد تذبذب أسواق السندات الدولية خلال الفترة الأخيرة نتيجة الأزمة اليونانية التي أدت لارتفاع القيمة التقديرية لتسعير مثل هذه السندات قررنا إرجاء الإصدار الجديد مؤقتا لاختيار التوقيت المناسب لها". 
وباعت الحكومة المصرية سندات دولية لأجل عشر سنوات قيمتها 1.5 مليار دولار في حزيران (يونيو) في أول إصدار من نوعه خلال خمس سنوات وهو ما يظهر عودة الاستقرار الاقتصادي والسياسي إلى البلاد بعد انتفاضة 2011.  ارتفعت أسعار الذهب مع تراجع الدولار بعد صدور بيانات اقتصادية أمريكية ضعيفة، بينما هبط البلاتين والبلاديوم إلى أدنى مستويات لهما في عدة أعوام بسبب وفرة المعروض وتباطؤ الطلب. وهبط البلاتين إلى أدنى مستوى له منذ كانون الثاني (يناير) 2009 إلى 940.50 دولار للأوقية (الأونصة)، بينما هبط البلاديوم لأدنى مستوى له في نحو ثلاثة أعوام إلى 586.30 دولار للأوقية، بحسب ما نقلته وكالة رويترز. وارتفع سعر الذهب في المعاملات الفورية 0.5 في المائة إلى 1091.06 دولار للأوقية بزيادة طفيفة عن أدنى سعر له منذ شباط (فبراير) 2010 عند 1077 دولارا الذي بلغه في 24 من تموز (يوليو). وارتفع سعر الذهب في العقود الأمريكية الآجلة لتسليم كانون الأول (ديسمبر) 0.3 في المائة إلى 1092.10 دولار للأوقية. 
وساعد تراجع الدولار على تخفيف الضغط عن الذهب، حيث انخفض الدولار 0.2 في المائة أمام سلة من العملات متأثرا ببيانات إنفاق المستهلكين ونشاط المصانع الأمريكية، التي تشير إلى أن أكبر اقتصاد في العالم ربما فقد بعض الزخم خلال الشهرين الأخيرين. 
وارتفع سعر الفضة في المعاملات الفورية 0.5 في المائة إلى 14.55 دولار للأوقية.  أعلنت باكستان أن وضع الحجر الأساس لمشروع بناء أنبوب عملاق للغاز بين تركمانستان والهند مرورا بأفغانستان وباكستان سيتم في كانون الأول (ديسمبر) المقبل، وذلك في بيان صدر أمس الأول في ختام زيارة لوفد تركماني إلى إسلام أباد. 
وتخطط تركمانستان وأفغانستان وباكستان والهند منذ فترة طويلة لهذا المشروع الذي يهدف إلى تلبية احتياجاتها من الطاقة. لكن المشاكل الإدارية والاضطرابات في أفغانستان أخرت تنفيذه. 
إلا أن سلطات تركمانستان أبلغت رئيس الوزراء الباكستاني نواز شريف أمس الأول أن المشروع سيبدأ تنفيذه هذه السنة. 
وقال البيان الذي نقلته وكالة الأنباء الفرنسية "افتتاح اليوم الأول من أعمال بناء مشروع أنبوب غاز تابي (تركمانستان وأفغانستان وباكستان والهند) سيتم في كانون الأول (ديسمبر) من هذا العام". 
والمشروع الذي تبلغ تكلفته عشرة مليارات دولار معقد سياسيا ويتطلب تعاونا بين أربع حكومات على الأقل. كما يواجه تحديات لوجستية إذ إنه يفترض أن يمر في مناطق غير مستقرة في أفغانستان وباكستان. 
وكانت المجموعة النفطية الفرنسية العملاقة توتال تسعى إلى قيادة المشروع لكن روسيا أيضا عبرت عن اهتمامها به. 
ويفترض أن ينقل الأنبوب العملاق الغاز التركماني إلى الهند مرورا بأفغانستان وبمقاطعة بلوشستان الباكستانية المضطربة. 
وكانت باكستان التي تبذل جهودا شاقة لتأمين احتياجاتها المتزايدة من الطاقة قد استأنفت مساعيها لوضع اللمسات الأخيرة على إعادة تشغيل أنبوب للنفط من إيران بعد إبرام طهران اتفاقا مع الدول الست الكبرى في 14 تموز (يوليو). 
وكان هذا الأنبوب الذي بلغت تكلفته 7.5 مليار دولار قد دشن في آذار (مارس) 2013 لكنه توقف بسرعة بسبب العقوبات الدولية على إيران.  أعلنت وكالة التصنيف الائتماني "ستاندارد آند بورز" أنها خفضت الآفاق الاقتصادية للاتحاد الأوروبي من مستقرة إلى سلبية، بعد دعم التكتل لليونان وقرار بريطانيا إجراء استفتاء على البقاء في الاتحاد، ما يعني احتمال خفض درجة تصنيف الاتحاد. وبررت وكالة التصنيف الائتماني في بيان هذا التغيير بالأزمة اليونانية وخصوصا التعهدات التي قطعها الاتحاد لتجنيب أثينا فشل قد تكون نتائجه مضرة بمنطقة اليورو. 
وقالت الوكالة في البيان الذي نقلته وكالة الأنباء الفرنسية إن "استخدام الاتحاد الأوروبي باستمرار أمواله لمساعدة دول أعضاء تنطوي على مجازفة (بما فيها اليونان أخيرا) دون أن ترتكز على أسس"، هو أحد الأسباب التي دفعتها إلى اتخاذ هذا القرار. وألمحت الوكالة الأمريكية إلى أن اليونان لن تتمكن من احترام ديونها حيال الاتحاد الأوروبي، بدون أن تقول ذلك صراحة. 
وقالت إن الاتحاد الأوروبي سيقدم قروضا خاسرة للمرة الأولى في إطار "خطة يونكر" للإنعاش الاقتصادي التي قدمت في نهاية 2014. 
وتهدف هذه الخطة التي تحمل اسم رئيس المفوضية الأوروبية الحالي جان كلود يونكر، إلى تحريك 315 مليار يورو من الاستثمارات في السنوات الثلاث المقبلة. 
وقالت الوكالة إنها تشعر بالقلق أيضا من احتمال خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي على أثر الاستفتاء الذي أعلن عنه في 2016، إذ إن فرنسا وألمانيا وبريطانيا هي أكبر الدول المساهمة في ميزانية الاتحاد، بنسبة 70 في المائة. 
وأضافت أن كل هذه العوامل تشير إلى احتمال خفض درجة تصنيف الاتحاد في السنتين المقبلتين.  أظهرت بيانات أن الأجور الحقيقية في اليابان سجلت في حزيران (يونيو) أكبر هبوط على أساس سنوي في سبعة أشهر في حين هوت الأجور الاسمية بأسرع وتيرة في أكثر من خمسة أعوام، في إشارة تحذير إلى أن إنفاق المستهلكين قد يضعف. 
وقالت وزارة العمل إن إجمالي الدخل النقدي للعاملين اليابانيين انخفض 2.4 في المائة على مدى الـ 12 شهرا حتى حزيران (يونيو)، وهو أكبر هبوط منذ كانون الأول (ديسمبر) 2009. 
وتراجعت الأجور الحقيقية المعدلة وفقا للتضخم بمعدل سنوي بلغ 2.9 في المائة بعدما لم تشهد تغيرا في أيار (مايو)، بحسب ما نقلته وكالة رويترز. 
وانخفض الأجر الإضافي ــ وهو مقياس لقوة نشاط الشركات ــ بمعدل سنوي بلغ 0.4 في المائة، مواصلا التراجع للشهر الرابع على التوالي. 
ومعدل البطالة في اليابان قريب من أدنى مستوى له في 18 عاما، والوظائف المتاحة قرب أعلى مستوياتها في عقدين، لكن سوق العمل لم تشهد حتى الآن ارتفاعا كبيرا في الأجور. ويحجم كثير من الشركات وخصوصا الشركات الصغيرة عن زيادة الأجور خوفا من زيادات دائمة في تكاليف العمالة.  اتخذ تحدي شركات الطيران الأمريكية التي تتهم الناقلات الخليجية بتشويه المنافسة بما تحصل عليه من دعم حكومي، منعطفا آخر، بإنشاء تجمع لشركات طيران أمريكية يساند قضية الناقلات الخليجية. 
وتحالفت أربع شركات تساند منذ وقت طويل اتفاق السماوات المفتوحة الأمريكي مع قطر والإمارات لتكوين ما يسمى ائتلاف شركات الخوط الجوية الأمريكية من أجل السماوات المفتوحة. 
والشركات الأربع هي وحدة الشحن الجوي لإيديكس كورب، وجيت بلو كورب، وأطلس أير وورلدوايد، وهاوايان هولدنجز. ويقضي اتفاق السماوات المفتوحة بإلغاء القيود على الطيران من هاتين الدولتين وإليهما. 
ونقلت وكالة رويترز عن جيمس نات المستشار القانوني لشركة جيت بلو قوله للصحافيين وهو يعلن رسالة من الائتلاف إلى حكومة الرئيس باراك أوباما "رأينا أنه من الضروري أن تتفهم الحكومة أنه توجد أصوات مختلفة كثيرة في هذا المجال". 
وجاءت الرسالة قبل ساعات من إغلاق الحكومة الأمريكية فترة يتاح فيها للجمهور الإدلاء بتعليقاتهم في الثالث من آب (أغسطس)، بشأن ما إذا كانت شركة طيران الإمارات والاتحاد للطيران والخطوط الجوية القطرية تسببت بممارساتها في إخراج منافسيها من أسواق رئيسة، بفضل إعانات دعم حكومية قيمتها 42 مليار دولار خلال الأعوام العشرة الماضية. 
وتنفي الشركات الخليجية مزاعم الدعم. 
وكان ائتلاف يمثل مجموعة أمريكان أيرلاينز، ودلتا أير لاينز، ويونايتد كونتننتال هولدنجز وسبع نقابات طيران، ويطلق عليه الشراكة من أجل سماوات مفتوحة وعادلة، قد دعا حكومة أوباما إلى بدء مشاورات مع الدول الخليجية لمعالجة مسألة الدعم المزعوم.  أكد الدكتور سامي بن عبدالله الصالح سفير خادم الحرمين الشريفين لدى الأردن، متانة العلاقات القائمة بين السعودية والأردن في جميع المجالات بفضل توجيهات قيادتي البلدين والروابط الأخوية القائمة بين الشعبين الشقيقين. وقال في تصريح لوكالة الأنباء السعودية، إن العلاقات بين البلدين الشقيقين راسخة ومتينة ومتجذرة، وهي علاقات تعاون وتشاور وتنسيق وثيق إزاء مختلف التطورات والقضايا المحلية والإقليمية والدولية. 
وأوضح أن هذه العلاقات تمر بأفضل مراحلها لحرص قيادتي البلدين الشقيقين وتوجيهاتهما المستمرة لتطويرها والنهوض بها إلى مستويات أفضل بما يخدم مصالح البلدين والشعبين الشقيقين. 
وبين السفير الصالح أن زيارة الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع إلى الأردن أمس، ولقاءه الملك عبدالله الثاني بن الحسين ملك الأردن، تأتي في إطار التشاور والتنسيق المستمر بين البلدين في هذه المرحلة التي تتسم بالدقة والحساسية وما تمر به الأمة العربية والمنطقة من تطورات يشهدها الجميع.  يحرص كثير من المتسوقين وزوار مهرجان العسل الدولي الثامن المقام في منطقة الباحة حالياً، على تذوق أنواع العسل المعروضة في أرجاء المعرض، الذي يقدم خلاله 50 نحالا من داخل المملكة وخارجها أنواعا مختلفة من العسل. ولدى وصول الزائر مقر المهرجان في متنزه غابة رغدان، يمتع ناظريه من زاوية إلى أخرى ويشاهد عسلا مختلف ألوانه وطعمه ومصدره، من أشجار في الأعالي أو سفوح الجبال وبطون الأودية الخضراء، وتمثل فيها أشجار السدر العملاقة القاسم المشترك لمملكة النحل، فيما يأخذ المهرجان بالمجان ابتسامة المتذوقين من الرجال والنساء والأطفال للعسل في أجواء مميزة يعلوها الفرح بما يجدونه من متعة التسوق.  ألهمت الأمطار التي هطلت على منطقة عسير على مدى أربعة أيام متواصلة أحاسيس مصطافي وزوار مركز الملك فهد "قرية المفتاحة" في مدينة أبها الذين أبوا إلا أن يضعوا بصماتهم وتسجيل انطباعاتهم على لوحات المراسم المنتشرة في القرية. 
وأوقدت الأجواء الماطرة مشاعر الزوار من جميع الأعمار الذين هبوا لأخذ مجموعات من الصور مع فناني القرية ورسم العديد من اللوحات، حيث يفتح مركز الملك فهد الثقافي "قرية المفتاحة" وسط مدينة أبها ذراعيه لزواره الذين يتوافدون عليه بشكل يومي من كل مكان، يشُدك وأنت تَدلف إلى ممرات القرية، أولئك الفنانين الذين يزاولون هواية الرسم في الهواء الطلق، ومنهم محمد شراحيلي وهو فنان متمكن في كافة المدارس الفنية، إلى جانب وقوف الفنانين: خالد حنيف، إبراهيم الألمعي، علي سلمان، ملفي الشهري، لينثروا إبداعاتهم في أرجاء القرية. 
وأتاحت قرية المفتاحة عدداً من المواقع الجدارية للأطفال ليمارسوا هوياتهم والعبث بالألوان، إلى جانب تقديم جوائز قيمة من إدارة المركز للمبدعين، فيما وفرت القرية 10 مراسم للفنانين طيلة فترة الفعاليات، مصاحبة لفعاليات مهرجان "أبها يجمعنا" 1436هـ، إلى جانب توفير مواقع أخرى لإقامة معارض في: التُراث، الفضيات، الحضارات، إضافة إلى إقامة معرض للصور "شوفه" الذي ضم 34 صورة عن ذاكرة عسير البصرية من مكتبة أحمد نيازي. 
وفي مكان آخر من قرية المفتاحة، سجل معرض "هواة الطوابع البريدية" إقبالاً كثيفاً، مستلهمين حقباً زمنية عاشتها المملكة حينما صدرت في عهد المؤسس الملك عبدالعزيز ـ طيب الله ثراه ـ، ومن بعده الملك سعود والملك فيصل والملك خالد والملك فهد والملك عبد الله ـ رحمهم الله. 
كما اشتملت الطوابع على عرض كم هائل من الطوابع البريدية التذكارية التي صدرت في عهد الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ـ حفظه الله ـ منذ توليه الحكم للبلاد. 
وشهد المرسم الضوئي للمصور طارق آل زاهر إقبالاً من الشباب والأطفال الذي يحكي هوية المكان "منطقة عسير"، وهو استديو عصري حديث ومجهز بأحدث معدات التصوير. 
في جهة مقابلة، سجل متحف الحضارات الذي يشرف عليه حمود الغامدي إقبالاً من الباحثين والمهتمين بالتراث والتاريخ، روعي فيه التنوع ومنها الأحافير، والنحاسيات، والفخاريات والأسلحة، والعملات الورقية والمعدنية لمعظم دول العالم، إلى جانب ضمه ركناً للمخطوطات والمطبوعات، والأجهزة الصوتية والسمعية التي كانت تستخدم قديماً. من جانبه، وجه سعيد بن محيا مدير إدارة مركز الملك فهد الثقافي في أبها الدعوة للزوار والمصطافين القادمين لقرية المفتاحة والاطلاع على كافة المعارض، إضافة إلى مشاهدة جميع الجوانب التي تحتوي القرية عليها والتي حرصت إدارة المركز على توفيرها.  تنافس أكثر من 17 ألف مشارك في مسابقة "مسافر ناشيونال جيوغرافيك" للتصوير الضوئي لهذا العام، حيث تعكس كل صورة قصة ثقافة وشعب وحياة ومكان مختلفين. صورة "همس الحيتان" لأنور باتجين فلوريوك. "ليلة في ديدفلي" لبيث ماكارلي. تقول ماكارلي إن ليلة التقاط هذه الصورة "كان القمر كاملاً ليضيء الكثبان الرملية البعيدة، لكن السماء بقيت معتمة بشكل كاف لرؤية درب التبانة وسحابة ماجلان، والأشجار الموجودة يعتقد أنها تبلغ من العمر 900 عام، لكنها لم تتحلل بسبب "إمساك بطة" لسارة وترز. ويظهر في الصورة ولدان يحاولان الإمساك ببطة في مجرى شلال في مقاطعة نونج خاي في تايلاند. رومانيا أرض قصص الخيال" لإدوارد جوتيسكو. التقط جوتيسكو هذه الصورة في الغابة البيضاء فوق قرية بيستيرا في رومانيا. "عرضة الجمال" لأحمد التوقي. يقول التوقي، "عرضة الجمال، كما تسمى في سلطنة عمان، هي أحد طرق سباق الجمال التقليدي بين جملين يقودهما رجلان محترفان، الجمل الأسرع سيخسر، لذا يجب أن يركض الجملان في نفس المستوى على نفس الطريق". الجائزة الكبرى ذهبت إلى صورة "همس الحيتان" للمصور أنور باتجين فلوريوك، وهي عبارة عن المشاركة برحلة ناشيونال جيوغرافيك للتصوير لمدة ثمانية أيام في كوستاريكا وقناة باناما، حيث تظهر في الصورة مجموعة من الحيتان في جزر ريفيالخيخيدو في المكسيك، التي يصفها فلوريوك بـ "الرائعة والمميزة والمليئة بالحياة البحرية".  أكد مسؤول يعمل في مشاريع الطاقة الشمسية أن 40 في المائة من الكهرباء التي يتم توليدها في السعودية يمكن أن تنتج عبر الطاقة الشمسية، مشيرا إلى أن ذلك يتماشى مع خططها التي أعلنتها قبل ثلاثة أعوام لتنويع مصادر الطاقة من خلال الاستثمار في مجال الطاقة المتجددة. بادي بادماناتان وقال لـ "الاقتصادية" بادي بادماناتان الرئيس التنفيذي للشركة العالمية "أكوا باور"، "إن الانتقال إلى الطاقة البديلة خاصة الشمسية يعد نقطة تحول كبيرة في قطاع الطاقة في السعودية، بعد انخفاض أسعار تكنولوجيا الطاقة الشمسية في الأعوام الماضية، ما جعل توليد الكهرباء من الطاقة الشمسية وتخزينها فرصة لمنافسة الوقود الأحفوري".
وأكد بادماناتان أن "أكوا باور" تسعى إلى دمج الطاقة الشمسية الكهروضوئية والطاقة الشمسية المركزة ومن ثم تقليل الاعتماد على النفط، مضيفا "في السعودية لدينا مساحات شاسعة وأوقات طويلة من ضوء الشمس، ما يوفر لنا فرصا عديدة للتقليل من الاعتماد على حرق الوقود الأحفوري لتوليد الطاقة".
وتوقع الرئيس التنفيذي لـ "أكوا باور" أن تشكل مشاريع الطاقة الشمسية القائمة على الطاقة الشمسية الكهروضوئية والطاقة الشمسية المركزة المتوقع بناؤها في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا خلال العقدين المقبلين أكثر من نصف كمية إنتاج الطاقة الإجمالي البالغة 140 ألف ميجاواط. محطة بوكبورت في جنوب إفريقيا ستوفر 50 ميجاواط من قدرة البلاد لتوليد الكهرباء. وتحدث بادماناتان في الحلقة الرابعة من ملف استخدامات الطاقة الشمسية في السعودية، عن أبرز مشاريع الشركة لإنشاء محطات توليد الطاقة بالشمس في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، بما يسهم في تعزيز وجود الطاقة في المنطقة وخفض تكاليف إنتاجها والحد من انبعاثات الكربون الناتجة من حرق الوقود الأحفوري في تشغيل محطات الكهرباء.
معلوم أن شركة أكوا باور تعد مطورا ومستثمرا ومالكا مشتركا ومشغلا لمجموعة من المحطات في عشر دول، في كل من الشرق الأوسط وشمال إفريقيا ودول القرن الإفريقي وجنوب شرق آسيا.
محطة بوكبورت في جنوب إفريقيا
استشهد رئيس "أكوا باور" بمشاريع الطاقة الشمسية التي تنفذها شركته في المنطقة، حيث أوضح أنه يجري في جنوب إفريقيا إنشاء محطة بوكبورت التي ستستخدم تقنية الملح المنصهر بهدف توفير 50 ميجاواط من قدرة البلاد لتوليد الكهرباء ابتداء من مطلع 2016. يأتي هذا المشروع ضمن برنامج حكومة جنوب إفريقيا لشراء الطاقة من محطات الطاقة المستقلة.
وتقوم "بوكبورت" للطاقة الشمسية المركزة بتخزين فائض الطاقة الشمسية خلال النهار ما يسمح بإعادة استخدامها خلال ساعات الليل وبالتالي توفير طاقة كهربائية خلال ساعات الذروة.
وقال بادماناتان "إن سعة تخزين الطاقة الحرارية في المحطة الناتجة عن الطاقة الشمسية 1300 ميجاواط تعادل 9.3 ساعة من العمل. وتعتبر هذه السعة التخزينية الأكبر في العالم في محطات توليد الكهرباء من الطاقة الشمسية".
ويتم توليد الطاقة الشمسية من خلال حقل تبلغ مساحته 685 ألف متر مربع. وسيسهم مشروع بوكبورت للطاقة الشمسية المركزة بتوفير أكثر من 1200 وظيفة للسوق المحلية خلال عملية الإنشاء و390 وظيفة للمناطق المجاورة وأكثر من 50 وظيفة دائمة طوال 20 عاما.
وتعادل الكهرباء المولدة من المحطة 200 ألف من طاقة الاستخدام العائلي في نطاق جنوب إفريقيا.
مشروع نور في المغرب
وذكر رئيس "أكوا باور" أنه يجري إنشاء مشروع "نور 1" بتقنية الطاقة الشمسية المركزة بسعة إنتاجية 160 ميجاواط، ومشروع "نور 2" وهو عبارة عن محطة طاقة شمسية بطاقة توليدية تبلغ 200 ميجاواط تعتمد على تقنية الطاقة الشمسية المركزة باستخدام القطع المكافئ.
كما تقوم الشركة بتنفيذ "نور 3" بطاقة توليدية تبلغ 150 ميجاواط تعتمد على تقنية الطاقة الشمسية المركزة باستخدام الأبراج المركزية.
وتبلغ القيمة الإجمالية للمشروعين الأخيرين ملياري دولار وسيتم تمويل 80/20 من الدين على أساس الأسهم حيث ستمول الوكالة المغربية للطاقة الشمسية الدين بالكامل من قبل صناديق الإقراض المضمون من المصرف الدولي ومصرف "كي إف واي" المملوك للحكومة الألمانية، ومصرف التنمية الإفريقي، والمفوضية الأوروبية ومصرف الاستثمار الأوروبي.
وقال بادماناتان "إن اختيار "أكوا باور" لهذا المشروع جاء بعد مناقصة دولية قدمت فيها الشركة العرض الأفضل من بين المناقصات الأربع التي تأهلت، حيث عرضت لمشروع "نور 2" تكلفة 1.36 درهم مغربي لكل كيلو واط من الطاقة المولدة وتكلفة 1.42 درهم مغربي لكل كيلو واط من الطاقة المولدة لمشروع "نور 3" في العروض المركبة، وهذا سيساعد المغرب على توفير ما قيمته 1.1 مليار درهم مغربي (132 مليون دولار) مقارنة بالعروض بالأخرى".
وسيتم تجهيز "نور 2" و"نور 3" بقدرة تخزين حرارية تصل إلى نحو سبع ساعات لكل منهما، ما سيمكن هذه المحطات من توزيع كميات كبيرة من الطاقة في الليل والنهار.
وسيعتمد "نور 2" الذي ستبلغ قدرته التوليدية 200 ميجاواط على تقنية القطع المكافئ، بينما سيعتمد مشروع "نور 3" الذي تبلغ طاقته الإنتاجية 150 ميجاواط على تقنية الأبراج الشمسية.
وسيسهم "نور 2" و"نور 3" في الحد من انبعاث نحو 1.108.600 طن من ثاني أكسيد الكربون لكل سنة تشغيل.
مجمع الشيخ محمد بن راشد في دبي
قال الرئيس التنفيذي لـ "أكوا باور"، "إن الشركة تنفذ في دبي مشروعا للطاقة الشمسية يعتبر الأضخم من نوعه على المستوى العالمي، وهو مجمع الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم للطاقة الشمسية.
وسيسهم المشروع في تخفيض تكلفة الطاقة الكهربائية الشمسية بنسبة تزيد على 20 في المائة. وسيتم تسعير الكيلو واط في الساعة بقيمة 5.84 سنت أمريكي خلال فترة عقد شراء الطاقة الذي يستمر لمدة 25 عاما اعتبارا من عام 2017 ويعتبر الأقل سعرا في العالم".
وتعد المحطة التي تبلغ قدرتها الإنتاجية 200 ميجاواط الأكبر في العالم التي يتم التعاقد عليها في مرحلة واحدة، كما أنها الأولى من نوعها والأضخم في الشرق الأوسط.
وسيغطي إنتاج المحطة من الطاقة الكهربائية المولدة بتقنية الألواح الكهروضوئية 30 ألف منزل كل عام، باستخدام محطات توليد بالطاقة الشمسية.
وتقدر قيمة التخفيض في انبعاثات الكربون التي سيحققها المشروع بـ469.650 طن مكافئ ثاني أكسيد الكربون سنويا.
يُذكر أن قيمة استثمارات شركة أكوا باور تبلغ 26 مليار دولار بسعة إنتاجية تبلغ 16.91 جيجاواط من الكهرباء، وتنتج 2.5 مليون متر مكعب من المياه المحلاة يوميا وتوفرها للمرافق الحكومية والشركات الصناعية الكبرى بعقود طويلة المدى من خلال شراكة بين القطاع العام والخاص وعقود الامتياز وكذلك خدمات المرافق من خلال نماذج الاستعانة بمصادر خارجية.
وأنشئت "أكوا باور" في السعودية وتملكها ثماني شركات سعودية إضافة إلى شركة سنابل للاستثمار المباشر (المملوكة لصندوق الاستثمارات العامة) والمؤسسة العامة للتقاعد ومؤسسة التمويل الدولية (عضو في مجموعة البنك الدولي).
السبت .. الحلقة الخامسة  أوضحت وزارة الداخلية أنه على المواطنين كافة عدم التعامل مع مجهولي الهوية، حيث لاحظت قيام البعض من كبار السن من سكان قرى المناطق الحدودية الجنوبية بالزواج من مجهولات الهوية بطرق غير نظامية، وأن أغلبهم استغلوا فترة التصحيح لأوضاع الأشقاء اليمنيين، وتقدموا للجهات المختصة بطلب تصحيح أوضاع زوجاتهم مجهولات الهوية مع علمهم بمخالفتهم التعليمات والأنظمة. 
وقالت الوزارة في بيان صدر أمس "إنه نظرا لما للأمر من تبعات وعواقب وخيمة، فإنها تود التأكيد على جميع المواطنين بمراعاة ذلك موضحة أن من يقدم على الزواج من أجنبية بدون إذن مسبق سيحال للجهة المختصة لمعاقبته بوصفه تعاملا مع مجهولي الهوية".  حققت التصرفات العقارية في دائرة الأراضي والأملاك في دبي أكثر من 345 مليون درهم، حيث سجلت الدائرة، أمس، 91 مبايعة بقيمة 138 مليون درهم منها 58 مبايعة للأراضي بقيمة 95 مليون درهم و33 مبايعة للشقق والفلل بقيمة 43 مليون درهم. 
وتصدرت منطقة جبل علي الأولى المناطق من حيث عدد المبايعات، إذ سجلت 13 مبايعة بقيمة 52 مليون درهم تلتها منطقة الثنية الخامسة بتسجيلها أربع مبايعات بقيمة 15 مليون درهم وثالثة في ورسان الأولى بتسجيلها ثلاث مبايعات بقيمة خمسة ملايين درهم. 
وفيما يتعلق بأهم مبايعات الشقق والفلل، فقد جاءت مبايعة بقيمة 5.5 مليون درهم بمنطقة برج خليفة كأهم المبايعات تلتها مبايعة بقيمة أربعة ملايين درهم في منطقة الخليج التجاري، ومبايعة بقيمة مليوني درهم في منطقة مرسى دبي. 
وقد تصدرت منطقة الثنية الخامسة المناطق من حيث عدد مبايعات الشقق والفلل، إذ سجلت أربع مبايعات بقيمة خمسة ملايين درهم تلتها منطقة ورسان الأولى بتسجيلها أربع مبايعات بقيمة ثلاثة ملايين درهم وثالثة في جبل علي الأولى بتسجيلها أربع مبايعات بقيمة ثلاثة ملايين درهم. 
وسجلت الرهونات قيمة قدرها 207 ملايين درهم منها 16 رهن أراض بقيمة 183 مليون درهم و18 رهن فلل وشقق بقيمة 24 مليون درهم، وكان أهمها في منطقة الروية الأولى بقيمة 135 مليون درهم وأخرى في منطقة معيصم الأول بقيمة تسعة ملايين درهم. 
وكانت دائرة الأراضي والأملاك في دبي، أفادت بأن السوق العقارية في الإمارة تمكنت من استقطاب 19 ألفا و848 مستثمرا ينتمون إلى 142 جنسية، خلال الأشهر الستة الأولى من العام الجاري، حيث بلغت قيمة الاستثمارات العقارية للنصف الأول من العام الجاري، 53 مليار درهم. وحسب التقرير، فقد أظهر المستثمرون الخليجيون نشاطا متميزا في النصف الأول، إذ بلغ إجمالي قيمة استثمارات 3926 مستثمرا بمن فيهم مواطنو الدولة، 17 مليار درهم في هذه الفترة. 
وأوضح أن المستثمر المواطن حافظ على ترتيبه في المرتبة الأولى في هذه الفئة من حيث العدد والقيمة، بواقع 2130 صفقة بقيمة 11.494 مليار درهم، فيما حل المستثمرون السعوديون في المرتبة الثانية لاستثمارهم في 999 صفقة بلغت قيمتها 3.174 مليار درهم، في حين جاء الكويتيون في المرتبة الثالثة، وتلاهم القطريون والبحرينيون والعمانيون.  تمكن رجال جمرك مطار الملك عبدالعزيز الدولي في جدة من إحباط تهريب 87 كبسولة كوكايين، و89 كبسولة هيروين تزن 615.5 جرام كانت مخبأة داخل أحشاء مسافرين قادمين إلى المملكة. وأوضح محمد العقيل المدير العام لجمرك المطار, أن تلك الكمية من المخدرات تم ضبطها عبر عمليتي تهريب لمسافرين، الأول بحوزته 87 كبسولة من الكوكايين تزن كيلو وثلاثة جرامات، والثاني 89 كبسولة من الهيروين تزن 615.5 جرام، مشيرا إلى أن الإجراءات اللازمة اتخذت حيال ذلك. ونوه بيقظة رجال الجمارك في الكشف وإحباط مثل هذه الطرق, مرجعاً ذلك إلى توفير مختلف الوسائل الرقابية المساندة لمكافحة التهريب بأنواعه, الذي تُقدمه الجمارك لجميع منسوبيها في المنافذ الجمركية (البرية, الجوية والبحرية).  بدأ فريق عمل عرض مسرح الشارع "نقش من هوازن" الذي تفتتح به فعاليات جادة سوق عكاظ في نسخته التاسعة لهذا العام، إجراء بروفات الطاولة بينما تبدأ اليوم البروفات الميدانية في جادة عكاظ. 
ويأتي العرض المسرحي بقيادة المخرج ممدوح سالم، بمعاونة المخرج المنفذ خلدون كريم، ومساعد المخرج أحمد الصمان، ومشاركة فريق عمل مكون من 250 من الممثلين والفنيين، بينهم نحو 200 ممثل و50 من الفنيين ومهندسي الصوت والإضاءة، بمشاركة فرسان وهجانة، وأكثر من 200 قطعة من السيوف والرماح والدروع. 
وينطلق عرض "نقش من هوازن" في باكورة فعاليات جادة سوق عكاظ ضمن أعمال الدورة التاسعة للسوق في 27 شوال 1436هـ الموافق 12 أغسطس 2015م برعاية الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة رئيس اللجنة الإشرافية العليا، بإشراف الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني برئاسة الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز رئيس الهيئة. 
ويجسد عرض "نقش من هوازن" لمؤلفه حسين عادل شاهين، حياة أحد أشهر الشعراء العرب في الجاهلية وصدر الإسلام ومبدع واحدة من أشهر المعلقات وهو لبيد بن ربيعة العامري، الذي وقع اختيار أمانة مهرجان سوق عكاظ عليه ليكون شخصية العام لتكون "ثيمة" المهرجان في دورته الحالية. 
وأوضح مؤلف العرض حسين شاهين، أنه ركز في تناوله لشخصية الشاعر لبيد بن ربيعة مراحل نشأته وما شهدته من أحداث وصولاً إلى مرحلة إسلامه، مفيدًا أن العرض يظهر مدى الشجاعة والجرأة والحصافة للشاعر وفصاحة وبيان لسانه وما تمتع به لبيد كشاعر وفارس قبل وبعد الإسلام. 
وأوضح شاهين أنه استغرق في كتابة العمل وإنجازه وحبكته الدرامية نحو 20 يومًا، إلى أن وصل إلى التعديلات النهائية والاستقرار على العمل الذي سيقدم خلال فترة المهرجان، لافتًا إلى أن اختيار مسمى "نقش من هوازن" بعيد عن مسمى الشخصية، لإعطاء دلالة رمزية على المكانة التي حفرها لبيد لنفسه في التاريخ كشخصية ناجحة في مختلف الميادين، وهو الأمر نفسه الذي حدث في العرض المسرحي الذي قدمته الجادة في العام الماضي باختيار اسم " فارس قومه " عن قصة الشاعر والفارس عمرو بن كلثوم. 
بدوره، بين منتج ومخرج العمل ممدوح سالم أن "نقش من هوازن" عمل ملحمي بمعنى الكلمة، فخلافًا للوقت القياسي الذي تم فيه الإعداد للعرض، ومع انطلاق بروفات الطاولة ومن ثم بروفات الميدان ، فإن فريق الإعداد بذل مجهودًا كبيراً لمحاكاة الأجواء التي كانت سائدة في سوق عكاظ قديماً، إضافة إلى ساحة المبارزة التي كانت ملتقى الفرسان والمبارزين، وكذا منطقة "حي عكاظ" بما تعج به من قبائل تمثل عكاظ، إضافة إلى شعراء المعلقات الذين يعد لبيد من أبرزهم وأبلغهم، وكل هذا يعكس حجم العمل الضخم المبذول لتقديم عمل مميز بما يتضمنه من أحداث تاريخية ومواجهات فروسية وحركة القوافل وعروضها، وبالطبع السيطرة على كل هذا العدد الضخم من فريق العمل والذي يتجاوز 250 فردًا في عمل حي ومباشر أمام الجمهور أمر صعب، ومصممون على خروجه بصورة مشرفة تعكس شخصية الشاعر والفارس، كما تعكس القيمة التي يجسدها سوق عكاظ وجادته. 
وأشاد سالم بمصممة الأزياء رضا غزاوي التي قامت للدورة الثانية على التوالي في الدورة الثامنة والحالية التاسعة بتصميم أزياء تحاكي أزياء ما قبل الإسلام وما بعد ظهور الإسلام، مؤكدًا أنها استطاعت أن تتميز من خلال التصميمات التي قدمتها في الدورة الماضية التي ظهر بها الممثلون فكانوا أقرب ما يكونون إلى الصورة الحقيقية لفرسان وشعراء سوق عكاظ في فترة ما قبل الإسلام. 
كما أشاد سالم باختيار الفترة الصيفية الحالية لإقامة الدورة التاسعة لفعاليات سوق عكاظ لتعود كما كانت عليه من قبل حيث كانت تقام في الفترة نفسها.  أقرت اللجنة التنفيذية لمسابقة المساجلة الشعرية في سوق عكاظ بنسخته التاسعة 1436هـ / 2015م أمس الأول، أسماء المشاركين الذين اجتازوا التصفيات التمهيدية، وانتقلوا إلى التصفيات النهائية التي ستجرى في محافظة الطائف بعد افتتاح السوق، وبلغ عددهم 30 مشاركاً، من أصل 70 سجلوا أسماءهم عبر الموقع الإلكتروني للسوق. 
وبدأت اللجنة التنفيذية لمسابقة المساجلة الشعرية التي يشهدها سوق عكاظ لأول مرة، أعمالها منذ الـ 15 من شوال الجاري، بفرز أسماء المشاركين الذين سجلوا وفق نموذج خاص، مبينة أن تم اعتماد استمارات الترشيح المتاحة أمام الراغبين، وتتضمن معلومات مثل الاسم، والمؤهل العملي، إضافة لبعض المعلومات الشخصية الأخرى. 
وأوضح رئيس النادي الأدبي بجدة المنسق العام لمسابقة المساجلة الشعرية الدكتور عبدالرحمن السلمي، أن إجمالي المشاركين في المسابقة بلغ 70 شخصاً، احتلت مدينة مكة المكرمة المرتبة الأولى بـ 15 مشاركاً، تليها محافظة الطائف بتسعة مشاركين، فيما جاءت محافظة جدة بسبعة مشاركين، ثم مدينة الرياض بخمسة مشاركين، والمنطقة الشرقية بأربعة مشاركين، ومحافظة القنفذة بثلاثة مشاركين، ومنطقة الباحة بثلاثة مشاركين، ومشاركين من منطقة القصيم. وأفاد بأن المشاركين الـ70 خضعوا لاختبارات اللجنة التنفيذية اجتازها 30 مشاركاً من جدة: سعيد باهديلة، عبدالرحمن باجنبيد، عبدالرحمن حجرة، فايز عامر، عبدالعزيز إمام، عمار بلقاسم، ويجي شحرور، ومن الطائف محمد القرني، أمين العصري، بهاء محسوب، رعد الجعيد، خلف الثبيتي، ومن الرياض صالح العمري، فارس العمري، سيق العمري، يزن العمري، ومحمد الرشيدي، ومن مكة المكرمة محمد الشيخ، طارق الزهراني، أبو العلاء الشنقيطي، وصالح المعافى، ومن الدمام سليمان الحميدي، عبدالعزيز السيف، عبدالرحمن الدوسري، وعبد الرحمن اللهو، ومن الباحة أيمن الزهراني، وأسامة الزهراني، ومن القصيم محمد الطالع، صالح الربعي، وأحمد العرياني من العارضيات. وبين منسق اللجنة التنفيذية أن المشاركين الذين تأهلوا، سيشاركون في التصفيات النهائية، التي ستبدأ في محافظة الطائف يوم 28 من الشهر الجاري، ولمدة أربعة أيام، سيتنافسون فيها أمام الجمهور مباشرة، حيث سيتم تقسيمهم إلى عدة مجموعات، ليصل إلى المرحلة النهائية أربعة مشاركين سيتم اختيار الفائز منهم.  بدأت اللجان المختصة بجائزة الأميرة صيتة بنت عبدالعزيز للتميز في العمل الاجتماعي الزيارات الميدانية على مختلف مناطق المملكة لتقييم مشاريع الطلبات المرشحة للفوز في دورتها الثالثة (دورة عام 1436هـ/ 2015م) التي خصصت موضوعاً لها "التمكين الاجتماعي والاقتصادي لذوي الإعاقة" وفق الجدول الزمني المقر من الدكتور ماجد بن عبدالله القصبي وزير الشؤون الاجتماعية رئيس مجلس الأمناء للجائزة. 
وأوضح الدكتور عبدالله بن سعود المعيقل الأمين العام للجائزة قائلاً: إن المرحلة الأولى والثانية من عمل الأمانة العامة للجائزة في استقبال طلبات الترشح للدورة الثالثة وفرزها قد اكتملت حيث تم استقبال طلبات الترشح وتم فرزها واستكمال نواقصها من قبل لجنة التدقيق في المرحلة الأولى بعد ذلك أحيلت كامل الطلبات إلى لجنة التقييم العلمي قامت بتقييم الأعمال من الناحية العلمية كمرحلة ثانية ثم بدأت المرحلة الثالثة وهي مرحلة التحكيم النهائي التي تشهد الآن زيارات ميدانية لمحكمي الجائزة ومختصيها في كافة مناطق المملكة للوقوف الميداني لتقييم المشاريع المرشحة للفوز حيث إن نسبة كبرى من عملية التقييم تعتمد على التقييم الميداني والواقع على الأرض للمشروع المرشح للفوز وذلك يأتي استعداداً لرفع النتائج إلى مجلس أمناء الجائزة. 
وأكد أمين عام اللجنة أن الجائزة تهدف لتحفيز الهيئات الحكومية والأهلية على التميز والإبداع في العمل الاجتماعي للأشخاص ذوي الإعاقة إضافة إلى إبراز دور ذوي الإعاقة وإسهاماتهم المشرفة والإيجابية في المجالات الاجتماعية والإنسانية والخيرية والتطوعية. 
وشدد المعيقل: فور اكتمال عمل ومهام لجنة التحكيم سترفع النتائج لمجلس الأمناء الذي بدوره يعتمد ويقر النتائج وبعد ذلك يعقد رئيس مجلس الأمناء مؤتمراً صحافياً يعلن فيه أسماء الفائزين. الجدير بالذكر أن جائزة الأميرة صيتة بنت عبدالعزيز للتميز في العمل الاجتماعي تبلغ 10 ملايين ريال خصص منها 4 ملايين للفرع الأول مبادرات الداعمين و 4 ملايين للفرع الثاني مبادرات المتميزين ومليوني ريال للفرع الثالث الدراسات والأبحاث العلمية.  يُعد متحف المدينة المنورة في محطة سكة حديد الحجاز، إطلالة لأهالي طيبة وزوارها على التراث الوطني وتعزيزا للوعي بالقيمة التراثية للمكونات التاريخية التي تزخر بها المنطقة. 
ويشتمل المتحف الذي فتحت أبوابه الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني خلال إجازة الصيف لاستقبال زواره، على مباني محطة سكة حديد الحجاز في المدينة المنورة التي تم ترميمها وتأهيلها، ومتحف لورشة إصلاح القاطرات في المحطة، يعرض تاريخ سكة حديد الحجاز. 
ويضم مبنى المحطة الرئيسة، قاعة المعارض الزائرة والمؤقتة، وقاعة المحاضرات والعرض المرئي، إلى جانب سوق الحرفيين، ومتجر المتحف، والمقهى الشعبي، ومطعم القطار الذي يشمل ترميم 12 عربة قطار كمطعم للعائلات، كما تستخدم قاعات المتحف للعروض الأثرية والتاريخية، فيما يستخدم حرمه لإقامة بعض المهرجانات الثقافية. 
وتحتوي مكونات المرحلة الأولى من المتحف على 14 قاعة عرض، تشمل بهو المتحف، وقاعات بيئة المدينة المنورة وتاريخها الطبيعي، والمدينة المنورة قبل الإسلام، والمدينة المنورة في العهد النبوي، وقاعة زوجات الرسول صلى الله عليه وسلم وأبنائه، وقاعتي الأنصار والمهاجرين، وقاعة المسجد النبوي الشريف، وقاعات المدينة المنورة في عهد الخلفاء الراشدين، وخلال العصور الإسلامية, وفي عهد الدولة السعودية الأولى، وفي عهد الدولة السعودية الثانية، وفي عهد الملك عبد العزيز - رحمه الله، وقاعة التراث المدني. 
أما المرحلة الثانية من المتحف فإنها تتضمن إنشاء مبنى بمساحة 12 ألف متر مربع، يحتوي على خمس قاعات هي قاعة المدينة المنورة عبر العصور، وقاعة موجودات مكتبة الملك عبد العزيز في المدينة المنورة، وقاعة موجودات المسجد النبوي الشريف، وقاعة الطفل، وقاعة عيش السعودية، فيما تقام في هذه القاعات عروض رقمية تفاعلية تستخدم خلالها التقنيات السمعية والبصرية الحديثة، بهدف تجسيد تاريخ المدينة المنورة ومخططاتها العمرانية عبر المراحل المختلفة.  خسر فريق الهلال لكرة القدم من نظيره أودينيزي الإيطالي بهدف، في اللقاء الذي جمعهما أمس على ستاد (friuli)، في رابع مباريات الأزرق التجريبية في معسكره التحضيري في سالزبورج النمساوية تأهبا للموسم الجديد. 
بدأ اليوناني جوريجوس دونيس مدير الجهاز الفني، المباراة بكل من، خالد شراحيلي، ياسر الشهراني، كواك تاي هي، رودريجو جونيور ديجاو، محمد جحفلي، محمد البريك، سلمان الفرج، سالم الدوسري، خالد كعبي، كارلوس إدواردو، إلتون الميدا، فيما أشرك في أوقات مختلفة من الشوط الثاني كلا من محمد الواكد، أحمد شراحيلي، عبدالله الحافظ، عبدالله الشامخ، عبدالله الزوري، فيصل درويش، محمد القرني، عبدالعزيز الدوسري، عبدالكريم القحطاني، يونس العليوي، ويوسف السالم، وشهدت المباراة سيطرة هلالية على أغلب مجرياتها، إذ قدّم لاعبو الهلال مستوى متميزا في شوطي اللقاء، وأضاعوا عددا من الفرص المحققة. 
هذا ومنح المدير الفني "دونيس" اللاعبين اليوم راحة؛ نظير المجهود الذي بذلوه خلال الفترة الماضية، في حين سيؤدي الثنائي سعود كريري ومحمد الشلهوب صباح اليوم مرانهما، فيما سيواصل الخماسي عبدالله عطيف، نواف العابد، عبدالمجيد السواط، ياسر القحطاني وناصر الشمراني، برامجهم العلاجية والإعدادية والتأهيلية.  ابتكر باحثان أمنيان "دودة إلكترونية" أخيراً سعيا منهما لإثبات ثغرات أمنية في أجهزة ماك لشركة أبل. 
واستطاع الباحثان زينو كوفا وتراميل هودسون من خلال الدودة "ثاندر سترايك 2" شن هجمات تلقائية بين أجهزة ماك في مستوى البرنامج الثابت firmware. 
ويمكن للدودة أن تبقى خفية، حيث إنها لا تعمل على مستوى نظام التشغيل أو نظام الملفات، ولا يمكن لبرامج مكافحة الفيروسات والتطبيقات الخبيثة العثور عليها. 
وتتعدد طرق الإصابة بـ "ثاندر سترايك 2" سواء من خلال رسالة إلكترونية أو بوحدة طرفية مصابة يمكن توصيلها عبر منافذ "يو. إس. بي" أو حتى من خلال بطاقة التوصيل الشبكي. واستعرض الباحثان من خلال فيديو، الوسيلة الوحيدة للتخلص من الدودة، التي تعد الأولى من نوعها لأجهزة ماك، وتتمثل في إعادة تحميل إحدى الشرائح في جهاز ماك بصورة يدوية بحتة. 
وينوي الباحثان مناقشة ما توصلا إليه في مؤتمر "بلاك هات" الأمني، الذي سيقام في مدينة لاس فيجاس الخميس. 
وبحسب مواقع متخصصة، فإن شركة أبل لم تصدر أي بيان حول الدودة إلى الآن، ولكنها قبل ستة أشهر اعترفت بالنسخة الأولى منها وقامت بإصلاح الثغرات التي استغلتها.  قال علماء، أمس، إن استخدام وسائل لمنع الحمل عن طريق الفم، التي غالبا ما يطلق عليها "الحبة" توفر حماية طويلة الأمد للوقاية من سرطان الرحم، وإنه كلما استخدمت لفترة أطول، يتراجع بشكل أكبر خطر الإصابة بالسرطان. 
وفي تحليل لجميع الأدلة المتوافرة، قال المحللون إن استخدام حبوب منع الحمل منع ما يقدر بنحو 400 ألف حالة إصابة بسرطان الرحم في الدول الغنية على مدى 50 عاما الماضية، بما في ذلك نحو 200 ألف حالة في العقد الماضي. 
وقال فاليري بيرال، وهو أستاذ في جامعة أكسفورد في بريطانيا شارك في الإشراف على الدراسة: "الأثر القوي لموانع الحمل التي تؤخذ عن طريق الفم في الوقاية من الإصابة بسرطان الجدار الداخلي للرحم، يستمر لعشرات السنين بعد التوقف عن تعاطي حبوب منع الحمل". وتابع قائلا "البحوث السابقة أوضحت أيضا أن حبوب منع الحمل تمنع كذلك الإصابة بسرطان المبيض. اعتاد الناس على القلق من أن حبوب منع الحمل قد تسبب السرطان لكن الحبوب تقلل خطر الإصابة بالسرطان في الأجل الطويل". 
وقام الفريق الذي أشرف عليه بيرال بجمع البيانات لبحثهم ــ الذي نشر في دورية "لانست أونكولوجي" المتخصصة في علم الأورام، عن 27276 امرأة مصابة بسرطان في الجدار الداخلي للرحم شملتها 36 دراسة من أمريكا الشمالية وأوروبا وآسيا وأستراليا وجنوب إفريقيا، مستخدمين جميع الأدلة الوبائية تقريبا التي جرى جمعها عن تأثير وسائل منع الحمل التي تؤخذ عن طريق الفم. 
ووجد الباحثون أنه كل خمس سنوات من تناول حبوب منع الحمل، فإن خطر الإصابة بسرطان جدار الرحم يقل بنحو 25 في المائة. 
ووجدوا أنه في البلدان المرتفعة الدخل، فإن استخدام موانع الحمل، التي تؤخذ عن طريق الفم يقلل خطر الإصابة بسرطان جدار الرحم قبل بلوغ سن 75، من 2.3 إصابة إلى 1.3 إصابة لكل 100 امرأة.  استبدل وزير الخارجية الأمريكي جون كيري أمس، بالعكازين اللذين كان يستخدمهما منذ أن كسرت ساقه في حادث دراجة في أيار (مايو)، عصا يد فضية استخدمها سابقا أفراد من عائلة كنيدي، من بينهم الرئيس السابق جون كنيدي وأبوه جوزيف. 
وظهر كيري وهو يتكئ على العصا في اجتماعات مع نظرائه برابطة دول جنوب شرق آسيا في ماليزيا. وقال إنه استعارها من فيكي كنيدي أرملة السناتور تيدي كنيدي. 
وقال كيري مازحا في بداية أحد الاجتماعات في كوالالمبور "هذه العصا لها تاريخ". 
وقال "هذه العصا تعود إلى السفير جوزيف بي. كنيدي في إنجلترا أثناء الحرب، وبعد الحرب استخدم الرئيس كنيدي ــ قبل أن يصبح رئيسا ــ هذه العصا عندما كان ظهره يؤلمه بعد الحرب". 
وتابع قائلا "ثم آلت إلى تيدي كنيدي الذي قصم ظهره"، مضيفا أن تيدي كنيدي أعاره العصا مرتين في السابق حين أجرى عملية في ركبته. 
وقال "لذلك عندما سمعت أرملته فيكي كنيدي أنني أصبت بكسر في ساقي علمت أنني سأحتاج إلى العصا". 
وأضاف "أعارتها لي. وها هي. إنها المرة الثالثة التي استخدمها. ثلاث مرات لحسن الحظ .. دون كسور صعبة". 
وأصيب كيري ــ الشغوف بالرياضة ــ بكسر في ساقه اليمنى في حادث أثناء ركوب الدراجة ضمن جزء من مسار سباق فرنسا للدراجات بالقرب من كيونزير في فرنسا يوم 31 أيار (مايو).  من المقرر إطلاق أكبر طائرة في العالم مطلع العام المقبل، في أول رحلة تجريبية رائدة لها. الطائرة سيكون اسمها "ستراتولاينش كاررير، وهي حاليا قيد الإنشاء في مركز "موهافي" الفضائي في ولاية كاليفورنيا في أمريكا، وسيصل مدى جناحي الطائرة إلى 117 مترا. 
وستكون الطائرة من الضخامة بحيث لو هبطت في وسط ملعب لكرة القدم، ستمتد أجنحتها لتغطي كل المسافة بين المرميين وتزيد بـ 3.8 متر خلف عارضة كل مرمى. 
والفكرة وراء بناء الطائرة أن تكون بمثابة وسادة ناقلة هوائية عملاقة في السماء، مما يسمح بنقل الحمولات للوصول إلى الفضاء بصورة أسرع وبتكلفة أقل من التكنولوجيات القائمة حاليا. 
الطائرة من بنات أفكار أحد مؤسسي مايكروسوفت "بول آلن"، وعند إتمام مراحل البناء ستكون الطائرة مجهزة بستة محركات من فئة 747، وستحلق على ارتفاعات تصل إلى 9100 متر، ومن هذا الارتفاع ستقوم بإطلاق الصواريخ الفضائية، مما سيقلل بشكل هائل من تكاليف الوقود عند إطلاق الصاروخ من الأرض. 
ومبدئيا يهدف المشروع إلى توصيل الأقمار الصناعية التي يصل وزنها إلى نحو 6124 كلج إلى مدارات بين 180 و2000 كلم فوق سطح الأرض. 
وفي نيسان (أبريل)، كشف الملياردير بول آلن أنه أسس شركة جديدة، باسم "فولكان أيروسبيس"، للإشراف على بناء هذا المشروع الطموح، الذي سينقل السفر عبر الفضاء إلى مرحلة نوعية جديدة من خلال خفض التكاليف، وفقا لما قاله تشاك بيمز رئيس "فولكان أيروسبيس"، الذي قدم عرضا للمشروع في مدينة "كولورادو سبرينغز" هذا الأسبوع.  ألزمت الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، بإعادة مبالغ مالية لنزلاء في عدد من منشآت الإيواء السياحي (الفنادق والوحدات السكنية المفروشة) في منطقة عسير، بعد قيامهم برفع الأسعار عن التسعيرة المعتمدة لمنشآت الإيواء حسب التصنيف المعتمد من قبل الهيئة. 
وقال المهندس محمد العمرة مدير عام فرع الهيئة في منطقة عسير إن الأسعار تُحدد، وفقاً للائحة الهيئة والاشتراطات والمتطلبات، مشيراً إلى أن متوسط أسعار الوحدات السكنية المفروشة يبلغ 300 ريال. 
من جهة أخرى، بلغت نسبة إشغال منشآت الإيواء السياحي (الفنادق والوحدات السكنية المفروشة)، في منطقة عسير 90 في المائة، مسجلة ارتفاعاً خلال الفترة القصيرة الماضية، التي تشهد فيها المنطقة أجواء ماطرة وجاذبة، بجانب الفعاليات المنوعة التي تشهدها المنطقة في مهرجان أبها يجمعنا 1436هـ. 
وكثف فرع الهيئة بالمنطقة جولاته على المنشآت والنزل السياحية، التي يزيد عددها على ألف منشأة في المنطقة، للتأكد من التزامها بالاشتراطات والمعايير المنظمة للعمل في مجال الإيواء السياحي، بما فيها أسعار السكن. 
وأوضح العمرة، أن إدارة التراخيص نفذت 12 جولة خلال 45 يوماً، نتج عنها رصد 211 محضر ضبط واستدعاءٍ لملاك ومسؤولي منشآت مخالفة، لم يتقيدوا بالأسعار المعتمدة لمنشآتهم في مختلف الخدمات، أو إهمال تعليق قائمة الأسعار، أو مزاولة النشاط قبل الحصول على الترخيص، خصوصاً للمنشآت التي تعمد لمزاولة الاستثمار السياحي في المواسم فقط.  وافق الدكتور توفيق الربيعة وزير التجارة والصناعة على تأسيس 16 شركة مساهمة مقفلة خلال الفترة الماضية برأسمال قدره 55.1 مليون ريال. 
وشملت الموافقة تأسيس شركة مصنع النافع لمواد البناء برأسمال مليوني ريال، وشركة الشمس الوطنية العالمية للطاقة برأسمال مليوني ريال، وشركة منير عبد الخالق رفه وأولاده القابضة برأسمال 3.5 ملايين ريال، وكذلك شركة مدارات الصافي للاستثمارات القابضة برأسمال مليوني ريال، وشركة أسرة واحدة القابضة برأسمال خمسة ملايين ريال. 
كما شملت موافقة الوزير تأسيس شركة سعد إبراهيم الهداب وأولاده القابضة برأسمال مليوني ريال، وشركة عبدالرحمن عبدالعزيز البجادي وأولاده القابضة برأسمال مليوني ريال، وشركة أعناب دانية القابضة برأسمال مليوني ريال، وكذلك شركة المملكة للاستثمار والتطوير برأسمال مليوني ريال، إضافة إلى شركة جواثا للتنمية القابضة برأسمال مليوني ريال، وشركة محمد بن إبراهيم القاضي القابضة برأسمال مليوني ريال. 
ومن بين الشركات التي صدرت الموافقة على تأسيسها، شركة تدوير البيئة الأهلية برأسمال 15 مليون ريال، وشركة اتحاد السابق للاستثمار التجاري برأسمال 3.5 ملايين ريال، وكذلك شركة ديار النعيم القابضة برأسمال مليوني ريال، وشركة اتحاد المحمدية للاستثمار التجاري برأسمال ستة ملايين ريال، وأيضاً شركة الشرقية للتجارة والتعهدات برأسمال مليوني ريال. 
وتأتي موافقة وزارة التجارة والصناعة على تأسيس هذه الشركات في إطار سياسة الدولة الرامية لتعزيز النشاط الاقتصادي في مختلف القطاعات ورفع القدرة التنافسية للاقتصاد الوطني في مواجهة التحديات والمنافسات الإقليمية والدولية.  أعلنت شركة الأهلي كابيتال، المستشار المالي ومدير الاكتتاب ومتعهد التغطية للاكتتاب في أسهم حقوق الأولوية لزيادة رأس مال شركة سلامة للتأمين التعاوني "سلامة" انتهاء المرحلة الأخيرة من الاكتتاب في أسهم حقوق الأولوية. 
وتم خلال هذه المرحلة عرض 1.19 مليون سهم على المؤسسات الاستثمارية وتمت تغطيتها بنسبة 751 في المائة، وبلغ متوسط سعر بيع السهم 14.46 ريال. 
وبلغت متحصلات بيع الأسهم المتبقية وكسور الأسهم 17.21 مليون ريال، وصافي التعويضات لملاك حقوق الأولوية وكسور الأسهم 5.31 مليون أي ما يعادل 4.46 ريال للسهم الواحد.  ارتفعت معظم أسواق الأسهم الخليجية، أمس، بعدما استقر خام القياس العالمي مزيج نفط برنت فوق 50 دولارا للبرميل وسجلت داماك العقارية في دبي نموا قويا في الأرباح لتطلق عمليات شراء في بورصة الإمارة. 
وارتفع مؤشر سوق دبي 1.7 في المائة مع صعود سهم داماك العقارية بالحد الأقصى اليومي 15 في المائة، مسجلا ارتفاعا قياسيا عند 3.68 درهم وشكل نحو ثلث إجمالي قيم التداول في السوق، وفقا لـ"رويترز". 
وقالت داماك إن أرباحها في الربع الثاني زادت بأكثر من ثلاثة أمثالها إلى 1.42 مليار درهم (387 مليون دولار)، وأعلنت الشركة عن توزيعات أرباح نقدية بواقع 10 في المائة من رأس المال إضافة إلى أسهم منحة بواقع 10 في المائة أيضا. ويبدو أن أداء سهم داماك حفز صعودا جديدا للأسهم المرتبطة بالقطاع العقاري بفعل المضاربات. 
وقفز سهم شركة الرهن العقاري أملاك للتمويل أيضا بالحد الأقصى اليومي 15 في المائة، بينما ارتفع سهم أرابتك القابضة للبناء 6.6 في المائة. 
وزاد سهم شركة الإمارات للاتصالات المتكاملة (دو) ثاني أكبر مشغل لخدمات الاتصالات في دولة الإمارات العربية المتحدة 1.7 في في المائة، بعدما سجلت الشركة انخفاضا بلغ 8 في المائة في صافي ربح الربع الثاني من العام لكنه جاء متوافقا مع توقعات المحللين. 
وارتفع المؤشر العام لسوق أبوظبي 0.6 في المائة مع صعود سهم دانة غاز للطاقة 5.6 في المائة، فيما هبط السهم في وقت سابق 18 في المائة من ذروة صعوده في تموز (يوليو) متأثرا بضعف أسعار النفط. 
وفيما يتعلق ببورصة قطر، فقد صعد مؤشر البورصة 0.2 في المائة متخلفا عن سوقي الإمارات لأسباب من بينها الخليج الدولية للخدمات التي تراجع سهمها 1.8 في المائة، حيث سجلت الشركة انخفاضا بلغ 9.2 في المائة في أرباح الربع الثاني للعام إلى 249.7 مليون ريال (68.6 مليون دولار) دون تقديرات قطر الوطني للخدمات المالية التي توقعت ربحا قدره 279 مليون ريال. 
فيما تراجعت مؤشرات البورصة المصرية بشكل جماعي لدى إغلاق تعاملات أمس، نظرا لاعتبار جلسة اليوم عطلة رسمية بمناسبة الاحتفال بافتتاح قناة السويس الجديدة. 
وخسر رأس المال السوقي لأسهم الشركات المقيدة نحو 2.3 مليار جنيه من قيمته، ليصل إلى 495 مليار جنيه، بعد تداولات بلغت 1.3 مليار جنيه منها 760 مليون جنيه تعاملات سوق السندات. 
وهبط مؤشر البورصة الرئيسي " إيجي إكس 30 " بنسبة 0.83 في المائة مسجلا 8114.08 نقطة، فيما هبط مؤشر الأسهم الصغيرة والمتوسطة " إيجي إكس 70 " بنسبة 1.57 في المائة منهيا التعاملات عند مستوى 456.24 نقطة. 
وامتدت التراجعات إلى مؤشر " إيجي إكس 100 " الأوسع نطاقا ليخسر ما نسبته 0.48 في المائة من قيمته منهيا الأسبوع عند 943.86 نقطة.  ارتفعت الأسهم الأوروبية في ختام التعاملات، أمس، وقاد المكاسب سهم سوسيتيه جنرال الذي قفز 7.9 في المائة بعد إعلان البنك عن نتائج الربع الثاني من العام. 
وحقق البنك الفرنسي نتائج تفوق التوقعات، حيث قال إنه سيستهدف زيادة رأس المال قليلا وتحقيق وفورات أكبر في التكلفة. وانتعشت أسهم صناع السيارات الأوروبيين التي هوت أواخر تموز (يوليو)، بفعل المخاوف من تباطؤ النمو في السوق الصينية، وارتفع سهم رينو بعد أن رفعت إكسان بي.إن.بي باريبا تقديرها لسعر السهم. 
وبنهاية التعامل في بورصات أوروبا، زاد المؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الأوروبية الكبرى 20.73 نقطة أو 1.3 في المائة إلى 1601.66 نقطة، بينما ارتفع المؤشر يورو ستوكس 50 للأسهم القيادية في منطقة اليورو 1.59 في المائة إلى 3676.75 نقطة. 
وزاد المؤشر فاينانشيال تايمز 100 البريطاني عند الإغلاق 0.98 في المائة، وارتفع مؤشر كاك 40 الفرنسي 1.65 في المائة، بينما صعد داكس الألماني 1.57 في المائة. إلى ذلك، شهدت أسهم المصارف اليونانية عمليات بيع مكثفة، لليوم الثالث على التوالي ليهوي معها المؤشر العام للسوق. وهبط مؤشر قطاع المصارف 27 في المائة بعدما تراجع نحو 30 في المائة في الجلستين السابقتين، فيما بدد المؤشر الرئيس لسوق الأسهم اليونانية إيه.تي.جي مكاسبه المحدودة التي حققها عند الفتح لينزل بنهاية التعامل 2.5 في المائة تحت ضغط أسهم المصارف التي تشكل نحو 20 في المائة من مكوناته. وفي اليابان، سجلت الأسهم مكاسب محدودة في ختام التعاملات، أمس، مع الإعلان عن نتائج أعمال قوية دعمت أسهم شركات البناء والتطوير العقاري، لكن سهم تويوتا موتور وغيره من الأسهم المرتبطة بالدورة الاقتصادية تأثر سلبا بالمخاوف من تباطؤ النمو العالمي. ووجدت شركات البناء دعما في نتائج أعمال كاجيما كورب التي ارتفع سهمها أكثر من 6 في المائة إلى أعلى مستوياته في تسع سنوات، بعد إعلانها عن قفزة نسبتها 76 في المائة في أرباح التشغيل للفترة بين نيسان (أبريل) وحزيران (يونيو). وزاد المؤشر نيكي القياسي 0.5 في المائة إلى 20614.06 نقطة بعد صعوده 1 في المائة إلى أعلى مستوياته في أسبوعين عند 20715.48 نقطة. وارتفع المؤشر توبكس الأوسع نطاقا 0.4 في المائة إلى 1665.85 نقطة، وزادت قيمة التداول عن ثلاثة تريليونات ين (24.12 مليار دولار) لتصل إلى أعلى مستوى لها في نحو شهر. غير أن سهم فاست ريتيلينج وهو من الأسهم ذات الثقل على المؤشر نيكي هبط 4.7 في المائة، بعدما قالت الشركة التي تدير سلسلة متاجر يونيكلو للملابس إن مبيعاتها المحلية تراجعت في تموز (يوليو) للشهر الثاني على التوالي. وبخصوص الأسهم الأمريكية، فقد ارتفعت في مستهل تعاملات أمس بعد صدور بيانات تظهر ارتفاع معدل التوظيف بالقطاع الخاص في تموز (يوليو) بأقل وتيرة له منذ نيسان (أبريل)، بما يزيد من فرص تأجيل مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) رفع أسعار الفائدة حتى كانون الأول (ديسمبر). وارتفع مؤشر "داو جونز" الصناعي 6.89 نقطة ما يوازي 0.04 في المائة ليصل إلى 17557.58 نقطة، وزاد مؤشر "ستاندرد آند بورز 500" بمقدار 8.02 نقطة ما يعادل 0.38 في المائة إلى 2101.34 نقطة. وامتدت الارتفاعات لتشمل مؤشر "ناسداك" المجمع الذي أضاف 27.75 نقطة أو 0.54 في المائة ليصل إلى 5133.29 نقطة.  من المقرر أن يشهد العام الجاري، طرح ثلاثة مشروعات إنشائية تنموية جديدة في محافظة جدة التابعة لإمارة منطقة مكة المكرمة غربي السعودية، تخدم مترو جدة وهي: جسر أبحر المعلق، ومشروع ترام الكورنيش، وخط النقل البحري. 
ويطلع الأمير خالد الفيصل بن عبد العزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة رئيس اللجنة الوزارية المشرفة على النقل العام (القطارات والحافلات) في المنطقة، على آخر المستجدات في مشروع النقل العام في محافظة جدة. 
وأوضح سلطان الدوسري مدير عام العلاقات العامة والإعلام في إمارة منطقة مكة المكرمة، أن الاجتماع الذي يترأسه أمير المنطقة الأسبوع المقبل سيستعرض ما تم إنجازه في المشروع حتى الآن والخطوات التي ستتم خلال الفترة المقبلة وفق الخطة الزمنية المعدة له. 
وأكد حرص أمير المنطقة على أن يؤخذ في الاعتبار توطين الصناعات في النقل العام في جدة والعاصمة المقدسة وأن تكون إلزامية في العقود المبرمة بين الأمانات والشركات المنفذة، مشيرا إلى أن مشاريع النقل العام المعتمدة في مكة المكرمة وجدة والطائف، ستحقق نقلة نوعية في حياة المجتمع في المنطقة. 
وعد مشروع مترو جدة أحد أهم المشروعات التنموية الحضارية التي تشهدها المملكة في قطاع النقل العام وتحولا نوعيا في حياة المجتمع، إذ يشهد العام الجاري طرح ثلاثة مشروعات إنشائية ضمن مترو جدة وهي جسر أبحر المعلق، ومشروع ترام الكورنيش، وخط النقل البحري، من محطات وحافلات وسيارات أجرة بحرية. 
من جهته، بين الدكتور أسامة عبده المدير التنفيذي لشركة مترو جدة، أن مشروع النقل العام في المحافظة يتكون من شبكة للمترو، وبعدد ثلاثة خطوط كمرحلة أولى، وخط عربات الكورنيش "الترام" الذي يربط بين شمال أبحر مرورا بالكورنيش الشمالي وبين وسط جدة، وخط النقل البحري "التاكسي البحري" الذي يربط شمال أبحر في الكورنيش الشمالي وشبكة الحافلات السريعة وحافلات التغذية، لتغطية وربط جميع أرجاء مدينة جدة، وجسر أبحر المعلق الذي يربط شمال أبحر بجنوبها ويمر من خلاله خط المترو البرتقالي، وأخيرا محطة المنطلق متعددة الأنماط، التي يمر خلالها خط المترو الأخضر. 
وأضاف أنه في منتصف عام 2016م سيتم طرح مشروعات المترو بأنواعها لكون تصميم المترو يحتاج إلى فترة أطول من بقية المشروعات، ولكل عقد لمشروع إنشائي سيكون له عقود استشارية من خمسة إلى ستة عقود وهم استشاريون للتصميمات النهائية واستشاريون على المشروع والمهام الأخرى. 
وقال": لدينا 31 عقدا في المشروع، سبعة إلى ثمانية منها تصميمية والبقية استشارية وهي متزامنة بجدول زمني ونتوقع في 2020 أن تكون جميع النواحي الإنشائية متكاملة ويتبعها جوانب التجارب والسلامة التي تأخذ بعض الوقت حتى يكون النظام جاهزا للعمل واستقبال الركاب". 
ولفت عبده إلى أن مترو جدة يهدف إلى توفير نظام نقل عام متكامل وعصري يخدم مدينة جدة وساكنيها وزوارها، وتنفيذ نظام مترو آلي بالكامل وباستخدام أرقى التقنيات العالمية، كذلك خدمة الواجهة البحرية في مدينة جدة، والمحافظة على الاستدامة لمشاريع النقل العام. 
وأشار إلى أن جسر أبحر يعتبر أحد أهم المشاريع التي تنفذها الشركة، وسيتم تقسيم المشروع إلى خمس حزم، إضافة إلى الحزمة الرئيسة التي تشمل تغطية وتصميم جسر على شكل قوس، حيث يبلغ طول الجسر 380 مترا وبعرض 74.5 متر، ويتضمن كذلك ثمانية مسارات للسيارات في الاتجاهين، إضافة إلى احتواء المنطقة الفاصلة على خط لسكك الحديد وممر للمشاة على الجهتين. 
وأفاد بأن جسر أبحر، الذي يعد أحد أكبر الجسور المعلقة بنظام القوس في العالم من حيث العرض يأتي ضمن مشروع النقل العام بجدة، الذي يشمل كذلك شبكة قطارات وشبكة حافلات وخط النقل البحري وخط عربات الكورنيش ومحطة النقل العام "المنطلق". 
يذكر أن من أهم أهداف مشروع مترو جدة، ربط جميع المشاريع الريادية في جدة بالمشروع، بحيث يكون لدى الراكب الذي يصل إلى مطار جدة الخيار في استخدام قطار الحرمين باتجاه مكة المكرمة أو بالصعود إلى المترو الذي يوصله إلى محافظة جدة، وبالتالي يستقل القطار إلى مكة المكرمة من محطة المنطلق التي ستكون أكبر محطة مترو في الشرق الأوسط في قلب جدة، التي تحوي فندقا خمس نجوم ومراكز تجارية وخدمية ومركزا طبيا، فيما يتوقع أن ينتهي مشروع النقل العام في جدة في نهاية عام 2020 على أن يتم التشغيل النهائي للمشروع بعد إجراء اختبارات السلامة في عام 2022.  خلُصَت دراسة حديثة أجراها صندوق النقد العربي إلى أن عملية إنتاج النفط والغاز الصخريين ينجم عنها انبعاثات عالية من ثاني أكسيد الكربون وغيرها من الغازات الأُخرى التي تُسهم في ظاهرة الاحتباس الحراري للأرض، وتؤدي إلى تلوُّث البيئة والمياه الجوفية وإحداث انزلاقات صخرية في باطن الأرض. 
وبحسب وكالة الأنباء السعودية "واس"، فقد أشارت الدراسة التي حملت عنوان "تنامي ظاهرة النفط والغاز الصخريين وأثرهما في أسواق النفط العالمية"، إلى أن عملية إنتاج النفط والغاز الصخريين ذات تكلفة مرتفعة نسبياً في الوقت الراهن، نتيجة الانخفاض في أسعار النفط الخام. 
وشهد الاقتصاد العالمي منذ بداية النصف الثاني من عام 2014 هُبوطاً في أسعار النفط الخام جرّاء عدة عوامل منها تراجع معدّلات النمو الاقتصادي العالمي وطفرة النفط الصخري وانخفاض معدّل نمو الاقتصاد العالمي العام الماضي، وسجَّلت الولايات المتحدة الأمريكية ارتفاعاً في إنتاج النفط الصخري. 
وتضمَّنت الدراسة عدِّة فصول تناولت عملية استخراج النفط والغاز الصخريين من الصخور الرسوبية في باطن الأرض وأهم خصائصهما، إضافة إلى كمية المياه والمواد الكيماوية المُستخدمة في استخراجهما، مبرزة كذلك الآثار البيئية الناجمة عن استخراج النفط والغاز من الصخور الرسوبية، والاستراتيجية الأمريكية حول أمن الطاقة. 
وتناولت الدراسة الاحتياطيات العالمية من النفط والغاز الأحفوري والصخري وترتيب الدول حسب الاحتياطيات العالمية من النفط والغاز الصخريين، وعرضت بيانات الإنتاج والاستهلاك العالمي من النفط الأحفوري والصخري والاستهلاك العالمي والأمريكي لموارد الطاقة حسب القطاعات الاقتصادية. 
واستعرضت الدراسة عناصر تكلفة إنتاج النفط الصخري مقارنة ببعض أنواع النفوط الأُخرى لعدّة دول، وأسعار النفط والغاز الأحفوري والصخري والعوامل التي أسهمت في تقلبات أسعار النفط، والتأثير المباشر وغير المباشر للغاز الصخري في صناعة البتروكيماويات في الولايات المتحدة الأمريكية عند زيادة إنتاج الإيثان. 
وبينت الدراسة مدى الانعكاسات على الموارد المائية بسبب استهلاك كميات كبيرة من المياه خلال عملية استخراج النفط والغاز الصخريين، وبالتالي فإن إنتاج النفط والغاز الصخريين في الدول ذات المصادر المائية المحدودة غير مناسب، إضافة إلى أن النفط الأُحفوري المُستخرج من الأراضي اليابسة المُتوافر بكميات كبيرة في منطقة الشرق الأوسط وروسيا يُعد منافساً عالميًا من حيث تكاليف الإنتاج والنقل مقارنة بالنفط الصخري. 
يشار إلى أن صندوق النقد العربي منظمة عربية مالية أُنشئت من قِبل الدول العربية في عام 1976 بغرض الإسهام في تصحيح الاختلال في موازين مدفوعات الدول الأعضاء واستقرار أسعار الصرف بين العملات العربية وتحقيق قابليتها للتحويل والعمل على إزالة القيود على المدفوعات الجارية. 
ويوفَّر الصندوق الدعم لدوله الأعضاء من خلال عدَّة وسائل أهمها تقديم القروض والتسهيلات الائتمانية لتصحيح الاختلال في موازين المدفوعات لدعم برامج التصحيح الاقتصادي وبرامج الإصلاح المالي والنقدي والمصرفي، وتوفير المعونة والمشورة الفنية في مجالات اقتصادية ومالية ونقدية، وإصدار تقارير ونشرات ودراسات اقتصادية وإحصائية، وبناء قدرات الكوادر الحكومية العربية من خلال برامج التدريب التي يعقدها معهد السياسات الاقتصادية في الصندوق.  قالت شركة بترول أبوظبي الوطنية "أدنوك" أمس إنها حددت بأثر رجعي سعر البيع الرسمي لشحنات تموز (يوليو) من خامها القياسي مربان عند 57.70 دولار للبرميل. 
ووفقاً لـ "رويترز"، فإن "أدنوك" تحدد أسعار نفوطها بأثر رجعي شهريا، في الوقت الذي أعلنت فيه الشركة تخفيضها أسعار إعادة تعبئة أسطوانات الغاز المسال "سعة 25 رطلاً" في محطاتها في المناطق الشمالية بما في ذلك إمارات الشارقة وعجمان وأم القيوين ورأس الخيمة والفجيرة اعتبارا من التاسع من شهر آب (أغسطس) الحالي. 
وتوفر"أدنوك للتوزيع" بموجب هذا التخفيض أسطوانات الغاز المسال "سعة 25 رطلاً" بسعر جديد قدره 27 درهماً إماراتياً مقارنة بسعر بيعها السابق والبالغ 28 درهماً. 
وقال خالد هادي، نائب رئيس دائرة التسويق والاتصال المؤسسي في "أدنوك للتوزيع"، إننا نسعى على الدوام إلى تسهيل الإجراءات وتخفيف الأعباء على المستهلكين، مضيفاً أنه من شأن هذه الخطوات أن تصب في صالح خدمة المواطنين وتلبي احتياجات السوق في المناطق الشمالية لأسطوانات الغاز المسال بأسعار مدروسة. 
وأشار إلى أن "أدنوك للتوزيع" تحرص على مواكبة تغييرات الأسعار العالمية لمنتج الغاز بما يعكس التزامها الراسخ تجاه مستهلكي أسطوانات الغاز في المناطق الشمالية. 
وتوفر "أدنوك للتوزيع" يوميا ما يزيد على ثلاثة آلاف أسطوانة غاز بسعة 25 رطلاً في محطاتها في إمارات الشارقة وعجمان وأم القيوين ورأس الخيمة والفجيرة. 
ويمكن للمستحقين الحصول على الأسطوانات المدعومة من خلال بطاقة رحال "إ - غاز" التي تصدرها الشركة من مكاتبها في إمارات الشارقة ورأس الخيمة والفجيرة أو من خلال مراكز إصدار البطاقة المتوافرة في العديد من محطات أدنوك الخدمية المنتشرة في جميع أنحاء الدولة. 
وتسعي الإمارات إلى تنفيذ إصلاحات في نظام سعر الوقود، حيث تحولت الحكومة في الأسبوع الماضي من نظام الأسعار المحلية الثابتة والمدعومة للبنزين والديزل إلى نظام يتضمن تعديل الأسعار شهريا بناء على الاتجاهات العالمية، وفي أول تعديل ارتفع سعر البنزين 24 في المائة وانخفض سعر الديزل 29 في المائة. 
وقال زين زيدان المستشار في إدارة الشرق الأوسط وآسيا الوسطى في صندوق النقد إن الإصلاح الإماراتي سيوفر ما يقدر بنحو 500 مليون دولار بنهاية العام الحالي أي أكثر قليلا من 0.1 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي للبلاد. 
لكن من المتوقع أن تزيد الوفورات السنوية بقوة على المدى المتوسط لتصل إلى نحو 0.6 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي. 
وتفترض توقعات صندوق النقد أن متوسط سعر تصدير النفط الخام الإماراتي سيزيد تدريجيا من 61.5 دولار للبرميل هذا العام إلى 67.2 دولار في العام القادم وإلى 75 دولارا في 2020. 
وبموجب معادلة التسعير الإماراتية الجديدة لن تضطر الحكومة إلى إنفاق مبالغ متزايدة لإبقاء أسعار الوقود المحلية منخفضة عندما ترتفع أسعار النفط العالمية حيث ستستطيع السماح لها بالارتفاع مما سيزيد الوفورات في ميزانيتها. 
ويتوقع صندوق النقد أن تسجل الميزانية العامة المجمعة للإمارات عجزا قدره 2.9 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي هذا العام بسبب تراجع أسعار النفط العالمية وهو ما سيكون أول عجز لها منذ 2009. 
وقال زيدان إن هذا قد يفضي إلى عجز أكبر من المتوقع، وتفيد تقديرات صندوق النقد بأن تراجع أسعار النفط عشرة دولارات يخفض التوازن المالي للإمارات نحو 2.3 نقطة مئوية من الناتج المحلي الإجمالي. 
وأشار زيدان إلى أنه إلى جانب البنزين والديزل فإن الإمارات تستطيع توفير الكثير من المال عن طريق تقليص دعم الغاز الطبيعي وقدر ذلك بنحو 3 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي، مضيفاً أن إصلاح نظام تسعير الغاز الطبيعي في السوق المحلية سيكون ممكنا في المستقبل.  رأى جان كلود يونكر رئيس المفوضية الأوروبية أنه من الممكن أن تتوصل اليونان سريعا إلى اتفاق مع دائنيها ومن الأفضل قبل 20 آب (أغسطس) مشيرا إلى أن المفاوضات تجري بشكل يدعو للارتياح. 
وبحسب "الفرنسية"، فقد أوضح رئيس المفوضية الأوروبية أن جميع التقارير التي تردني توحي بأنه سيكون من الممكن إبرام اتفاق خلال الشهر الحالي ومن الأفضل قبل 20 آب (أغسطس) حول خطة مساعدة ثالثة لأثينا. 
ويجب على أثينا بحلول هذا التاريخ من الشهر تسديد استحقاق للبنك المركزي الأوروبي بقيمة 3.4 مليار يورو. 
ويجري ممثلون عن الجهات الدائنة الثلاث، المفوضية الأوروبية والبنك المركزي الأوروبي وصندوق النقد الدولي، منذ أسبوع محادثات في أثينا لإعداد خطة هذه المساعدة التي تزيد قيمتها على 80 مليار يورو ومدتها ثلاث سنوات. 
وقال يونكر إن المفاوضات تتقدم بشكل يدعو إلى الارتياح سواء من وجهة نظر السلطات اليونانية أو من وجهة نظر المفوضية. 
وكان إقليدس تساكالوتوس وزير المالية اليوناني أعرب عن ثقته بالتوصل إلى قرض جديد لليونان لمدة ثلاث سنوات بحلول 20 آب (أغسطس). 
لكن في حال تبين أن هذه المهلة قصيرة جدا، أكد يونكر أنه لا بد عندها من اللجوء إلى عملية ثانية بموجب آلية التمويل المرحلية، وهي وسيلة سبق أن استخدمها الاتحاد الأوروبي لمنح قرض طارئ بقيمة سبعة مليارات دولار لليونان في تموز (يوليو). 
وفيما ترد تقارير عن خلافات بين المفوضية الأوروبية وصندوق النقد الذي يشترط على الأوروبيين أن يشطبوا قسما من الديون اليونانية حتى يشارك في الإنقاذ المالي لهذا البلد، حرص يونكر على التقليل من شأن مثل هذه الخلافات. 
وأضاف يونكر أن هناك القليل من المبالغة بشأن الخلافات في وجهات النظر، مشيرا إلى أن صندوق النقد موجود في أثينا والتوافق بين المؤسسات المعنية جيد جدا. 
وعلق على البلبلة التي سبقت اتفاق 13 تموز(يوليو) بين أثينا وشركائها الأوروبيين على مبدأ خطة مساعدة ثالثة فشدد يونكر على أنه لطالما استبعد خروج اليونان من منطقة اليورو، ولو أنه ترتب على المفوضية أن تستعد لمثل هذا الاحتمال لأنه كان مطروحا على الطاولة ولا سيما من قبل ألمانيا. 
وتابع "لطالما بذلت كل ما بوسعي حتى لا تتحقق هذه الفرضية التبسيطية" لأنه لو أخرجنا البلد الأضعف، لكانت الأسواق وجدت حتما بلدا آخر يبدو بمثابة الحلقة الأضعف، ولم أجد يوما أحدا بوسعه أن يشرح لي بالتفصيل العواقب في حال خروج اليونان من اليورو. 
ورأى يونكر أن التضامن يجب أن يسود بين الدول ولا يسعني سوى حض الدول الأعضاء في منطقة اليورو على التفكير بشكل متواصل في ترسيخ الحوكمة الاقتصادية. 
وأشار يونكر إلى أن العبرة الواجب استخلاصها من المشكلات اليونانية هي عدم الاستسلام بل الانكباب على العمل. 
وتستهدف حزمة الإنقاذ الثالثة التي تحصل عليها اليونان المثقلة بالدين تفادي إفلاس البلاد وخروجها من منطقة اليورو. 
وقد يضع الاتفاق نهاية لفترة عصيبة استمرت ستة أشهر اقتربت خلالها اليونان من الخروج من منطقة اليورو وفرضت قيودا رأسمالية وهوت أسعار الأسهم في بورصة اليونان لدى استئناف العمل فيها عقب إغلاقها طيلة خمسة أسابيع. 
وشهدت أسهم المصارف اليونانية عمليات بيع مكثفة أمس لليوم الثالث على التوالي لكن الخسائر جاءت أقل بكثير من الجلسات السابقة. 
وهبط مؤشر قطاع المصارف 20.3 في المائة بعدما تراجع بنحو 30 في المائة في الجلستين السابقتين، ويعني ذلك دخول بعض المشترين إلى السوق.  أعلن البنك الدولي أمس حزمة شروط اجتماعية وبيئية جديدة يتعين على الدول الأعضاء الـ 188 تلبيتها إذا ما أرادت الحصول على قروض من هذه المؤسسة المالية الكبرى في مجال التنمية الاقتصادية. 
وبحسب "الفرنسية"، فقد ذكر البنك الدولي أن اعتماد هذه القواعد الجديدة بعد سنوات طويلة من المفاوضات يشكل خطوة كبرى للأمام على طريق حماية البيئة والسكان. 
غير أن منظمات غير حكومية سارعت إلى التنديد بالإجراءات الجديدة، مؤكدة أنها تمثل عودة خطيرة إلى الخلف. وتتضمن حزمة القواعد الجديدة عشرة مبادئ رئيسة ستطبق لفترة تجريبية، ومن بينها شرط أن تحصل الدولة التي تطلب من البنك قرضا لتمويل مشروع ما على "موافقة" السكان المحليين على المشروع إذا ما كان يؤثر في ظروف حياتهم. 
وكان البنك الدولي أقر في مطلع آذار(مارس) بأن بعض مشاريعه التنموية أدت إلى تهجير سكان من ديارهم. وبموجب القواعد الجديدة فإن البنك الدولي سيشترط من الآن فصاعدا، للمرة الأولى، على الدول المقترضة ضمان حقوق العمال ولا سيما حقهم في تشكيل نقابات أو الانضمام إليها وفي إجراء مفاوضات جماعية. وعدل البنك اقتراحا سابقا بشأن المعايير البيئية التي سبق أن أثارت غضب عديد من منظمات المجتمع المدني في تموز (يوليو) 2014. 
وبذلك بات البنك يطلب "تعويضات" عندما تتسبب المشاريع التي يمولها في أضرار على البيئة، مع تشديده على أن هذه التعويضات لا يمكن أن تكون إلا "آخر الدواء" وأنه بالإمكان رفضها في بعض الحالات. 
ونددت 19 منظمة غير حكومية بينها "أوكسفام" بالشروط الجديدة، مؤكدة في بيان مشترك أن هذه التعديلات "تضعف" المعايير التي تحكم آليات التمويل المتبعة في البنك. 
وقالت المنظمات في بيانها إن هذه القواعد ستضعف كثيرا حماية السكان المعنيين والبيئة في آن معا، في الوقت الذي يعتزم فيه البنك الدخول في مشاريع عالية المخاطر. 
ويعتبر البنك الدولي المؤسسة الشقيقة لصندوق النقد الدولي وهو يواجه منافسة متزايدة من مؤسسات تمويلية أخرى أنشأتها الدول الناشئة ولا سيما الصين.  تراجعت أسعار الذهب أمس لتقترب من أدنى مستوياتها في خمس سنوات ونصف السنة مع ارتفاع الدولار بدعم من تصريحات مسؤول في مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) زادت من احتمالات رفع أسعار الفائدة الأمريكية الشهر المقبل. 
ووفقا لـ "رويترز"، فقد ذكر دنيس لوكهارت رئيس بنك أتلانتا الاحتياطي الاتحادي لصحيفة وول ستريت جورنال إن الأمر سيتطلب "تدهورا كبيرا" في الاقتصاد الأمريكي كيلا يؤيد رفع أسعار الفائدة في أيلول (سبتمبر). 
وتراجع سعر الذهب في المعاملات الفورية 0.1 في المائة إلى 1085.80 دولار للأوقية (الأونصة). 
ونزل المعدن النفيس عن مستوى دعم مهم عند 1100 دولار في موجة هبوط أواخر تموز (يوليو) وصل فيها إلى 1077 دولارا للأوقية ليسجل أدنى مستوى له منذ شباط (فبراير) 2010. 
وتراجع سعر الذهب في العقود الأمريكية تسليم أيلول (سبتمبر) 0.5 في المائة إلى 1085.50 دولار للأوقية. 
وتراجع سعر البلاتين 0.7 في المائة إلى 945 دولارا للأوقية مقتربا من أدنى مستوى له منذ شباط (فبراير) 2009 الذي بلغه أمس الأول عند 940.50 دولار. 
واستقر سعر البلاديوم عند 592.50 دولار للأوقية بعدما هبط لأدنى مستوى له في نحو ثلاثة أعوام عند 586.33 دولار في الجلسة السابقة، بينما تراجعت الفضة 0.5 في المائة إلى 14.50 دولار للأوقية. 
وارتفع الدولار إلى أعلى مستوى له منذ نيسان (أبريل) أمام سلة من العملات الرئيسة.  تسارع نمو قطاع الأعمال في منطقة اليورو نهاية الشهر الماضي بعدما تجاهلت الشركات أزمة الديون اليونانية بما يشير إلى أن التعافي الاقتصادي للمنطقة يسير في الاتجاه الصحيح. 
ووفقا لـ "رويترز"، فقد بلغت القراءة النهائية لمؤشر ماركت المجمع لمديري المشتريات 53.9 متجاوزة التوقعات السابقة البالغة 53.7. 
ويبقى هذا الرقم دون أعلى مستوى في أربع سنوات البالغ 54.2 الذي سجله المؤشر في حزيران (يونيو)، لكن المؤشر يتجاوز حاجز الـ 50 الذي يفصل بين النمو والانكماش منذ منتصف عام 2013. 
وبحسب مؤسسة ماركت لأبحاث السوق فإن المؤشر المجمع لمديري المشتريات يشير إلى نمو نسبته 0.4 في المائة في الربع الثالث بما يتفق مع توقعات الأشهر الثلاثة السابقة، لكنه دون متوسط التوقعات في استطلاع أجرى قبل أسبوعين وبلغ 0.5 في المائة. 
وتجاوز مستوى أداء قطاع الخدمات الذي يهيمن على اقتصاد المنطقة التوقعات حيث بلغ مؤشر مديري المشتريات الذي يغطي القطاع 54.0 متخطيا القراءة الأولية البالغة 53.8. وفي حزيران (يونيو) بلغ المؤشر 54.4 متجاوزا‭‭ ‬‬أعلى مستوى له في أربع سنوات، ورغم ذلك خفضت الشركات الأسعار كعادتها كل شهر منذ أوائل 2012 لدعم التجارة وإن كان معدل الانخفاض طفيفا. 
وارتفع المؤشر الفرعي المجمع لأسعار المنتجات إلى 49.8 من 49.4 في حزيران (يونيو) مسجلا أعلى قراءة له منذ نزوله عن الـ 50 في نيسان (أبريل) 2012. وعلى مستوى أكبر اقتصادات منطقة اليورو، فقد أظهر المسح أن نشاط شركات القطاع الخاص الألماني يواصل النمو مع تسارع وتيرة الطلبيات الجديدة في دلالة على الأداء الجيد لأكبر اقتصاد أوروبي بداية الربع الثالث من العام. 
واستقرت القراءة النهائية لمؤشر ماركت المجمع لمديري المشتريات عند 53.7 في تموز (يوليو)، ويتتبع المؤشر النشاط في قطاعي الصناعات التحويلية والخدمات اللذين يشكلان معا ما يزيد على ثلثي الاقتصاد. 
وظل المؤشر فوق مستوى الـ 50 الفاصل بين النمو والانكماش للشهر الـ 27 على التوالي وتجاوز قليلا التقديرات الأولية البالغة 53.4. 
وأظهر مؤشر فرعي نمو قطاع الخدمات للشهر الـ 26 على التوالي، واستقر معدل النمو دون تغيير عن حزيران (يونيو) عند 53.8. 
في المقابل، تباطؤ نشاط الخدمات والصناعات التحويلية في فرنسا لأدنى مستوى في ثلاثة أشهر مع تراجع الطلبيات الجديدة في ثاني أكبر اقتصاد في منطقة اليورو. 
وتراجع مؤشر المجمع لمديري المشتريات في قطاعي الخدمات والصناعات التحويلية، إلى 51.5 مقابل 53.3 في حزيران (يونيو) مقتربا أكثر من حاجز الـ 50 الذي يفصل بين النمو والانكماش. 
وهبط مؤشر ماركت لمديري المشتريات في قطاع الخدمات الفرنسي إلى 52.0 من 54.1 في حزيران (يونيو)، ليأتي دون توقعات الاقتصاديين التي بلغ متوسطها 53.8 في استطلاع. 
القراءتان دون مستوى المؤشر في أيار(مايو) لكنهما أعلى من قراءة نيسان (أبريل)، وكان بنك فرنسا المركزي توقع نمو اقتصاد البلاد 0.2 في المائة خلال الربع الثاني بعدما حقق نموا بلغ 0.6 في المائة في الربع الأول.  حثت شركة "موبايلي" مشتركيها على المشاركة في الانتخابات البلدية، وذلك بالتنسيق مع وزارة الشؤون البلدية والقروية، بمناسبة قرب انطلاق المرحلة الأولى من الانتخابات التي تشمل (قيد الناخبين وتسجيل المرشحين)، وتسعى "موبايلي" بذلك لزيادة التوعية لدى مشتركيها، سعيا منها لرفع مستوى أداء الخدمات التي تقدمها فروع البلدية في مدن المملكة ومناطقها كافة. 
وأوضح محمد البلوي، المدير العام التنفيذي للاتصال المؤسسي والعلاقات العامة، أن مشاركة "موبايلي" في دعم هذه الحملة كان عبر إرسال رسائل نصية توعوية بأهمية الانتخابات ومواعيد التسجيل، وتوضيح الدور الفاعل المساعد الذي سيتنج خلال مشاركة المواطنين والإدلاء بأصواتهم كمسؤولية مشتركة فيما بينهم وبين الجهات الرسمية، للسعي من أجل توفير خدمات تمس الاحتياجات اليومية. 
وأكد البلوي أن الشركة مستمرة في دعم توجه الوزارة في هذه العملية الانتخابية، من خلال بث الرسائل التوعوية والإرشادية من منطلق دور "موبايلي" الاجتماعي في التضامن مع الجهات والقطاعات الحكومية في كل ما يصب في مصلحة الوطن والمواطن. وقال البلوي إن "موبايلي" كانت وما زالت تضع ضمن أولوياتها دعم البرامج التي تنفذها الجهات الحكومية والقطاعات الخاصة التي تهتم بتنمية أفراد المجتمع ورفع درجة الوعي لديهم، وكجزء من سياستها الاستراتيجية تجاه المجتمع. 
يذكر أن "موبايلي" سبق أن أسهمت في حملات توعوية مختلفة عبر بث رسائل نصية قصيرة مجانية لمشتركيها، مع عدد من الإدارات الحكومية والجمعيات الخيرية.  انطلقت أول أمس أولى جلسات ملتقى "أمن وسلامة الآثار والمنشآت السياحية" الذي يعقد حالياً في محافظة الطائف، من خلال جلستين تناقشان محور المخاطر والجرائم التي تتعرض لها الآثار والمنشآت السياحية وتحليلها. 
وترأس الجلسة الأولى الدكتور علي فايز الجحني، وحاضر فيها الدكتور عوض قعدان العتيبي رئيس قسم السياحة والآثار في جامعة حائل، وتطرق في ورقة عمله إلى تحليل المخاطر التي تتعرض لها المواقع الأثرية والمنشآت السياحية في المملكة، مقسماً المخاطر إلى داخلية يمكن التحكم فيها وخارجية تصعب السيطرة عليها، مشدداً في إحدى توصياته على أهمية تدريب وتأهيل العاملين في مجال الآثار، لما للتدريب من دور في الحد والتقليل من المخاطر والمهددات التي تتعرض لها الآثار والمواقع السياحية. 
وذهبت الدكتورة سميرة سعيد القحطاني، ثاني المحاضرين في الجلسة الأولى، إلى تأثير تلك المخاطر في الأمن السياحي، مطالبةً الجهات المعنية بالسياحة والثقافة بوضع وإعداد خطط مدروسة، تضمن توعية الفرد وتثقيفه بأهمية الآثار، إلى جانب سن قوانين رادعة لمواجهة الجرائم التي تتعرض لها، حتى يتحقق الأمن السياحي. 
واستعرض ثالث المتحدثين في الجلسة عميد عمادة البحث العلمي (المكلف) في جامعة بيشة الدكتور مسفر سعد الخثعمي في بحثه نماذج وقصصا تؤكد نقص الوعي لدى المجتمع بأهمية الآثار والمواقع السياحية. 
واستهلت الجلسة الثانية أعمالها بحديث للدكتور عبدالعزيز الغزي رئيس الجلسة أستاذ الآثار في جامعة الملك سعود، قدم خلاله المتحدثين في الجلسة، وفي مقدمتهم الدكتور نبيل كرفس من الجزائر، الذي استعرض الإجراءات القانونية والوقائية للحفاظ على المعالم السياحية في الجزائر، وجهود الدولة في سن قوانين للمحافظة عليها وترميمها، مؤكداً أن الإجراءات الوقائية للآثار أهم عوامل تحقيق الأمن لها. 
وسلطت ورقة العمل التي قدمها اللواء الدكتور مساعد اللحياني الضوء على جريمة حرق الآثار، وأنواع الحرائق التي تتعرض إليها وتعريفها، ومدى خطورتها التي تصل إلى قدرتها على طمس الآثار وإخفائها نهائياً، موصياً بضرورة إنشاء شرطة سياحية في كل منطقة، تستطيع الإلمام بالمناطق الأثرية، والتعامل مع حفظ أمنها بدءاً من مراقبتها، وتزويدها بوسائل السلامة المتطورة. 
واختتم الجلسة وكيل كلية إدارة الأعمال للتطوير والجودة في جامعة شقراء الدكتور مسلط الشريف ببحث عن المخاطر الإدارية على أمن وسلامة الآثار والمنشآت السياحية في المملكة، مبيناً أن إدارة المخاطر جزء لا يتجزأ من الإدارة الاستراتيجية، عادّه فرعا من أفرعها، ومقترحاً تصورا يمكن من خلاله تطبيق الإدارة الاستراتيجية في المنشآت السياحية، باستخدام مدخل النظم للاستفادة منه في توفير أمن وسلامة الآثار والمنشآت السياحية. 
من جهة أخرى، زار المشاركون في الملتقى عدة مواقع سياحية وتاريخية واطلعوا على أماكن التراث العمراني في المحافظة التي تبرز فن العمارة القديم في الحجاز. 
وشملت الجولة المساجد التاريخية "مسجد الصحابي الجليل عبدالله بن عباس، ومسجد عداس، ومسجد الكوع، ومسجد القنطرة ومركز الشفا السياحي ومتنزهات عرضه والحدبان وجبل دكا الردف، وقصر شبرا وبقايا سور الطائف القديم، وبعض المنازل القديمة كبيت الكاتب وبيت الكعكي في حي السلامة".  عقدت وزارة الشؤون الاجتماعية ممثلة في الإدارة العامة لتقنية المعلومات، ورشة عمل للإدارة والشركات التقنية المتعاقدة معها الوزارة، بهدف الارتقاء بالخدمات التقنية المواكبة للخدمات الإلكترونية المقدمة للمستفيدين من خدماتها، وللكوادر التقنية العاملة في كل قطاعات الوزارة، وتم عقد الورشة البارحة الأولى في مجمع الوزارة بمحافظة الدرعية، وتناولت ثمانية محاور لتطوير الخدمات التقنية المقدمة من الوزارة. 
وأوضح المهندس ماجد العصيمي المشرف العام على الإدارة العامة لتقنية المعلومات، أن هذه الخطوة تأتي ضمن الاستراتيجية التي وضعتها الوزارة لتحقيق عديد من الأهداف، يأتي في مقدمتها التحول التقني في كامل أعمال الوزارة ومواكبة التطور التقني لخدمة كل المستفيدين والارتقاء بالخدمات الإلكترونية إلى مواءمة متطلبات الحكومة الإلكترونية، حيث ستمكن هذه الخطوات من الوصول إلى المنظومة التقنية الشاملة بجميع الفروع في مختلف مناطق المملكة. 
وبين العصيمي أن ورشة العمل استهدفت ثمانية محاور، يأتي في مقدمتها استعراض استراتيجية لتقنية المعلومات ومرحلة التحول للإدارة العامة، إضافة إلى طرح ومناقشة أبرز المشاريع التقنية الحالية والمستقبلية، ومراجعة التشكيل الداخلي للإدارة العامة إضافة إلى تبويب المهام والأعمال التقنية في الإدارة، وطرح الملاحظات والمعوقات التي تواجه عملية التطوير التقني واقتراح الحلول لتلافي كل المعيقات، ووضع خطط لإنجاز الأعمال والمهام بالإدارة وتطويرها، وأخيراً تم استطلاع ومشاركة الموظفين مرئياتهم الرامية بهدف تطوير الخدمات التقنية في الإدارة العامة لتقنية المعلومات. 
الجدير بالذكر أن وزارة الشؤون الاجتماعية عقدت خلال الأشهر الخمسة الماضية ست ورش عمل، شارك في نقاشاتها وعصفها الذهني متخصصون في قطاعات تنموية مختلفة، وخصصت إجمالي هذه الورش لمفهوم التحول في كل أعمال الوزارة من الرعوية إلى التنموية، وكانت الورش مع قطاعات الجمعيات والمؤسسات الخيرية ومكونات القطاع غير الربحي وبنك التسليف والجمعيات التعاونية إضافة إلى ورشة عمل الحماية الاجتماعية.  بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز برقية تهنئة إلى الرئيس إيفو موراليس أيما رئيس بوليفيا بمناسبة ذكرى استقلال بلاده. وأعرب الملك سلمان باسمه واسم شعب وحكومة السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة له، ولحكومة وشعب بوليفيا الصديق اطراد التقدم والازدهار. الأمير محمد بن نايف كما بعث نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف برقية تهنئة إلى الرئيس إيفو موراليس أيما رئيس بوليفيا بمناسبة ذكرى استقلال بلاده. وعبر نائب خادم الحرمين الشريفين عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة له، ولحكومة وشعب بوليفيا الصديق المزيد من التقدم والازدهار.  اهتمت وسائل الإعلام الأردنية بزيارة الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع للأردن أمس الأول وما تضمنته من مباحثات. 
وأجمعت الصحف الأردنية الصادرة أمس، على أن الزيارة ركزت على أهمية تعزيز التعاون الاستراتيجي السياسي والاقتصادي والعسكري والأمني بين البلدين، مبرزةً مضمون البيان المشترك بين الجانبين السعودي والأردني المتضمن الاتفاق على تعزيز وتطوير العلاقات السعودية - الأردنية في مختلف المجالات بما يخدم مصالح البلدين الشقيقين. 
وأبرزت توجيهات خادم الحرمين الشريفين، الملك سلمان بن عبدالعزيز والملك عبد الله الثاني بن الحسين ملك الأردن، على تعزيز التعاون الاستراتيجي السياسي والاقتصادي والعسكري والأمني بين البلدين، إضافة إلى ما تضمنته المباحثات من بحث التطورات الراهنة في المنطقة، التي التقت فيها وجهات نظر البلدين. 
كما أبرزت الصحف الأردنية رفض الجانبين القاطع لمحاولات تدخل إيران في الشؤون الداخلية للدول العربية، الهادفة إلى زعزعة الأمن والاستقرار فيها، والمنافية لكل المواثيق والأعراف الدولية، وشددا على أن مبادئ حسن الجوار تقتضي الابتعاد عن التدخل في شؤون الدول العربية ومحاولات بسط الهيمنة. 
ونقلت الصحف تأكيد الطرفين على أهمية التقدم في العملية السلمية على أساس المبادرة العربية للسلام وقرارات الشرعية الدولية لتحقيق تطلعات الشعب الفلسطيني في حصوله على حقوقه المشروعة في إقامة دولته المستقلة ذات السيادة الكاملة. 
وبثت محطات الإذاعة والتلفزة في القطاعين العام والخاص ضمن نشراتها الإخبارية أمس وأمس الأول تقارير إذاعية وتلفزيونية مصورة لزيارة ولي ولي العهد ومحادثاته مع المسؤولين الأردنيين.  دانت رابطة العالم الإسلامي التصريحات الطائفية التي صدرت عن نوري المالكي نائب رئيس العراق، وعدتها تصريحات تغذي التطرف والإرهاب والطائفية المقيتة. 
جاء ذلك في البيان الذي أصدره الدكتور عبدالله التركي، الأمين العام للرابطة، وقال فيه: إن رابطة العالم الإسلامي تابعت بأسى التصريحات التي صدرت عن نائب الرئيس العراقي نوري المالكي ضد المملكة، واتهامه لها بتغذية الإرهاب والتطرف، التي عبرت بكل وضوح عن الحقد الطائفي لدى المالكي، الذي يعبر بلسان المدّ الصفوي المعروف بإشعال الفتنة في أرجاء وطننا العربي والإسلامي. 
واستنكر التركي هذه التصريحات غير المسؤولة وصدورها من مسؤول في العراق الذي طالما وقفت المملكة بجانبه في أحلك الظروف، استجابة لنداء العروبة والإسلام. 
وأوضح أن هذه التصريحات والإساءات توقد نار الطائفية وتشعل فتيل التطرف وتحقق رغبات أعداء الأمة في مزيد من تمزيقها وتفريقها، مؤكداً على أنه يجب على العلماء والمفكرين والمثقفين الرد على هذه الإساءات وبيان زيفها، وأن الواجب على الحكومة العراقية أن تراعي حقوق الجوار وأن تسعى لإخماد الفتنة بدلا من إشعالها. 
وقال الدكتور التركي إن السعودية عانت من التطرف والتفجيرات والتخريب، لكنها بفضل الله تخلصت من هذه الآفة الخطيرة بجهودها الأمنية والفكرية، حيث نشرت الوعي الوسطي بين الناس وبخاصة فئة الشباب، وأقامت الندوات والمؤتمرات التي بينت خطر الإرهاب والتطرف على وحدة الأمة واستقرارها، ولاحقت المتطرفين والمشبوهين والمخربين والعملاء الذين كانوا وراء هذه العمليات الإرهابية، مشيرا إلى أنه إذا أرادت أي دولة أن تقضي على الإرهاب والتطرف في أراضيها فعليها أن تستفيد من تجربة المملكة في محاربته والقضاء عليه. وأفاد أن التفسير الوحيد لهذه الحملات المسعورة والإساءات المتكررة من المالكي وغيره من أصحاب الأقلام المأجورة، هو معارضتهم السياسة الحكيمة التي تنتهجها حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز تجاه قضايا الأمة المصيرية، وحمل لواء العدل والوقوف مع المظلوم والأخذ على يد الظلمة أينما كانوا وحيثما وجدوا. 
وأشار الدكتور التركي إلى أن احتضان المملكة للحرمين الشريفين وخدمتهما ورعاية الحجاج والمعتمرين، وتبنيها قضايا الأمة الإسلامية، جعلها مهوى أفئدة المسلمين، وأصبح المسلمون بفضل الله يرون فيها الركن الرشيد والحصن المتين لهم، ومما زاد حنق أعداء الإسلام والإنسانية على المملكة هو التفاف الأمة الإسلامية حولها بعد مجريات الأحداث الأخيرة عندما أخذت المملكة زمام المبادرة في نصرة أشقائها في اليمن والوقوف مع حكومته الشرعية وردع الخارجين عليها والمتآمرين ضد الشعب اليمني من قوى الشر الخارجية. وأكد أن المكانة التي تبوأتها المملكة استفزت الحاقدين والكائدين لها وأصابت أعداء الأمة في مقتل، فتخبط القوم وفقدوا توازنهم فسقطت أقنعتهم وتلعثمت ألسنتهم وتكسرت أقلامهم وانكشف زيفهم، وعرفت الأمة حقدهم وعمالتهم.  أكد الرئيس عبد ربه منصور هادي رئيس اليمن، أن الانتصارات التي حققها الجيش الوطني والمقاومة الشعبية في بلاده مسنودة بقوات التحالف العربي، ضد الميليشيات المتمردة لن تتوقف حتى يتم تطهير كل المحافظات اليمنية من القوى الانقلابية التي تسببت في قتل الأبرياء وتدمير البنى التحتية في المدن، وتشريد مئات الآلاف من المواطنين من مساكنهم. 
وقال، في تصريح لدى مغادرته الرياض متوجها إلى مصر، إن الجيش الوطني والمقاومة لن يألوا جهداً في مواصلة عملية استعادة الدولة على طريق العودة لتنفيذ مخرجات الحوار الوطني وقرار مجلس الأمن الدولي 2216. وجدد الرئيس اليمني تأكيداته بأن ميليشيات جماعة الحوثي والرئيس المخلوع، علي عبدالله صالح، انقلبت على الشرعية الدستورية ومخرجات الحوار الوطني والقرارات الدولية، وراحت تعبث بأمن البلاد وأرواح العباد.  تفقد فريق العمل المكلف بالإشراف والمتابعة على سير عمل لجان تصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين في المملكة أمس، مراكز لجان التصحيح في كل من مدينة أبها ومحافظة خميس مشيط، برئاسة اللواء جمعان بن أحمد الغامدي مساعد مدير الأمن العام للشؤون الأمنية. 
وأكد اللواء الغامدي خلال الجولة التفقدية، أن لجان تصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين المقيمين في المنطقة تعمل وفق ضوابط محددة ومهنية منظمة، إنفاذاً لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وولي العهد وولي ولي العهد لخدمة الأشقاء اليمنيين وتصحيح أوضاعهم والعمل على توفير سبل الراحة لهم، مشيداً بما حققته اللجان في مختلف مناطق المملكة خلال الأيام الماضية من نجاحات. 
وأبان مساعد مدير الأمن العام للشؤون الأمنية أن عدد الأشقاء اليمنيين المستفيدين من تصحيح أوضاعهم بلغ حتى أمس أكثر من 419 ألف مستفيد، منهم أكثر من 50 ألفا في منطقة عسير، مثمناً الجهود التي تبذلها لجان التصحيح في مختلف مناطق المملكة.  وصلت أمس الطائرة الإغاثية السعودية الخامسة إلى مطار عدن الدولي تحمل 12 طناً من الأجهزة والمستلزمات الطبية لمرضى الفشل الكلوي، يرافقها فريق إغاثي من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
وتأتي هذه المساعدات إنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، بتقديم مساعدات عاجلة للشعب اليمني الشقيق، وأمر الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات الإغاثية والإنسانية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. عمال يفرغون شحنة المساعدات من الطائرة. وأوضح رأفت الصباغ المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، أن هذه الرحلة المخصصة للمواد والمستلزمات والأدوية والمحاليل الطبية لمرضى غسيل الكلى تأتي ضمن برنامج خصص لذلك.
وقال: "إن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية في وزارة الدفاع، بإشراف ومتابعة مباشرة من الدكتور عبد الله بن عبدالعزيز الربيعة المستشار في الديوان الملكي المشرف العام على المركز.  يختتم فريق الشباب لكرة القدم معسكره الإعدادي في ميرلو الهولندية عندما يلاقي الريان القطري اليوم على ستاد (HVVHELMOND). 
وستلعب المباراة بنظام أربعة أشواط كل شوط 30 دقيقة. ويشار إلى أن الفريق الشبابي خاض خمس مباريات ودية خلال المعسكر استعداداً للموسم الرياضي الجديد. وأدى الشباب تدريباته أمس على ثلاث فترات، تحت إشراف مدربه "ألفارو جوتيريز"، الذي أخضع اللاعبين في الفترة الصباحية الأولى إلى تمارين تسخين وإحماء في الصالة الرياضية تحت إشراف مارسيلو ماريو مدرب اللياقة، عقب ذلك أجرى اللاعبون تدريبات تقوية للعضلات السفلية في صالة الحديد، لينهي المدرب الفترة الصباحية بتمارين لياقية في الملعب تمثلت في تمارين محطات، وقفز وتوافق ورشاقة وسرعات من خلال ست محطات. 
وفي الفترة الثانية، التي أقيمت ظهراً قسم المدرب الفريق لمجموعتين أدت تمارين تقوية عضلات البطن، وإطالات في صالة الحديد. 
واختتم المدرب الأوروجوياني الحصة التدريبية بفترة ثالثة كانت مساءً استهلها بتمارين إحماء وتسخين، عقب ذلك قسم الفريق لمجموعتين أدت التدريبات التكتيكية الخاصة بلقاء اليوم الودي أمام الريان القطري، فيما أنهاه بمران ترفيهي تمثل في لعب الكرة الطائرة بالقدم.  أدت أمطار غزيرة في الأيام الأخيرة إلى ارتفاع منسوب المياه بسرعة، وتسببت في حوادث انزلاق للتربة، ما أسفر عن سقوط 46 قتيلا وإجلاء أكثر من 210 آلاف آخرين في ميانمار. صورة جوية تظهر حجم ارتفاع منسوب مياه الفيضانات في قرية هنثادا في ميانمار. «الفرنسية» وفي شمال البلاد وغربها دمرت آلاف المنازل والأراضي الزراعية والجسور والطرق، بينما قطعت مناطق بأكملها عن العالم. شردت مياه الفيضانات في ميانمار ما يقارب 260 ألف شخص، كما قتلت 69. ونقلت صحيفة نيولايت أوف ميانمار الحكومية عن الناطق باسم الحكومة يي هتوت أن "الرد الضعيف للحكومة على الكارثة أدى إلى حالات سوء تفاهم خلال جهود الإجلاء". اضطرت العائلات إلى العيش في بيوتها التي اجتاحتها مياه الفيضانات. ويعد هذا الموقف تنازلا مهما من قبل السلطة بعد سلسلة من الانتقادات التي وجهت إليها على مواقع التواصل الاجتماعي. .. وهنا صورة تظهر غرق مدينة راخين. أصبحت القوارب وسيلة التنقل الوحيدة بعد ارتفاع منسوب المياه بشكل عال. «د.ب.أ» وتتهم الحكومة التي يقودها جنرالات سابقون بالتقليل من أهمية الكارثة والتأخر في إنذار السكان.
ومنذ الجمعة الماضي أعلنت الحكومة حالة الكارثة الطبيعية في أربع ولايات ومناطق في شمال البلاد وغربها هي راخين وتشين وساغاينغ وماغواي.  أكدت "الانتخابات البلدية" أن انتخابات المجالس المقبلة تمثل فرصةً تاريخيةً لجميع المواطنين والمواطنات لمشاركتهم في تنمية وتطوير المجتمع المحلي والتعبير عن وطنيتهم، يأتي ذلك في الوقت الذي أقامت فيه جمعية النهضة، بدعم من مؤسسة الملك خالد بن عبد العزيز؛ ورشة عمل "بناء قدرات الناخبين السعوديين من أجل ضمان مشاركة فاعلة في انتخابات المجالس البلدية"، وقد تم عقد ورشة العمل تحت مظلة برنامج مدى "صوتك.. يفرق" في مقر وزارة الخدمة المدنية – مكتب التوظيف النسوي في الرياض لمنسوبات الوزارة- حيث حرصت الوزارة على حضور منسوباتها الورشة، بهدف تثقيف المواطنات بأهمية المشاركة المجتمعية في المجالس البلدية. من جهتها أعربت نوال القحطاني مديرة المكتب النسوي في الرياض عن شكرها وتقديرها لجمعية النهضة النسائية الخيرية متمثلة في وزارة الخدمة المدنية (الوزير ونائبه وكل منسوبي الوزارة)، وذلك لاختيار وزارة الخدمة المدنية "مكتب الخدمة النسوية بالرياض" لعقد ورشة العمل التوعوية "بناء قدرات الناخبين من أجل مشاركة فاعلة في انتخابات المجالس البلدية"، وبرنامج مدى "صوتك.. يفرق" لتثقيف المواطنات بأهمية المشاركة المجتمعية في المجالس البلدية، ورفع مستوى الوعي بالمشاركة فيها كناخبات ومرشحات؛ ما كان له أثر إيجابي واضح انعكس من خلال تفاعل الموظفات واستفساراتهم حول الموضوعات المطروحة. وعلقت هبة الزامل، مديرة العلاقات العامة والإعلام في جمعية النهضة بقولها: "نتقدم بالشكر الجزيل إلى المكتب النسوي في وزارة الخدمة المدنية متمثلا في نوال القحطاني، لإتاحة الفرصة للنهضة بعقد مثل هذه الورش التوعوية حول آليات الانتخاب ونشر الثقافة الانتخابية بين أفراد المجتمع، الأمر الذي سيسهم في دعم وتطوير المسيرة التنموية التي تنهجها حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز ، حيث تهدف هذه الورش لرفع المستوى الثقافي حول كيفية إيصال شعار “#صوتك_يفرق" لصنع الفرق في مجتمعنا وأحيائنا وبلدياتنا على حد سواء. 
وذكرت مزنة النفيعي المدربة المتطوعة في برنامج مدى، أن الورشة تهدف لنشر الثقافة الانتخابية لدى منسوبات الوزارة من خلال تعريف منسوبات الوزارة بوظائف ودور المجلس البلدي، وفهم كيفية تشكيل وتنظيم المجلس البلدي، وعلاقته مع المواطن، وتحديد أساليب إشراك المواطنين لدعم عمل المجلس البلدي. كما أسهمت الورشة في التعرف على العملية الانتخابية وفهم معايير اختيار المرشحين.  استنكر عدد من دول العالم ومنظمات دولية الهجوم الإرهابي الذي استهدف مسجدا لقوات الطوارئ الخاصة في مدينة أبها أمس، حيث أكدت وقوفها مع أمن واستقرار السعودية، وتأييدها للإجراءات الأمنية التي تتخذها المملكة ضد خطر الإرهاب. 
وأكد الشيخ عبدالله بن زايد آل نهيان وزير الخارجية في تصريح له تضامن الإمارات قيادة وحكومة وشعبا، قلبا وقالبا مع السعودية في مواجهة الإرهاب بكل صوره وأشكاله، مشيرا إلى أن الإمارات تقف مع القيادة السعودية في كل ما تتخذه من خطوات وإجراءات حازمة للقضاء على الإرهاب واستئصاله والحفاظ على السعودية واستقرارها وأمنها الذي يمثل حجر الأساس في أمن واستقرار المنطقة. 
وقال، إن هذه الجريمة الوحشية النكراء تعكس الوجه القبيح لتلك الجماعات الإرهابية المتطرفة، مؤكدا أن هذه الجرائم الإرهابية لن تزيدنا إلا تصميما على مواجهة الإرهاب ودحره واستئصاله. 
وشدد على ضرورة تضافر جهود المجتمع الدولي وتكثيفها على الصعد جميعا لمواجهة هذه الأعمال الجبانة والفكر الضال الذي لا يراعي للنفس البشرية وأماكن العبادة أية حرمة. 
ودانت الحكومة الألمانية التفجير الإرهابي وأعرب فرانك شتاينماير وزير الخارجية الألماني في تصريح نشرته الخارجية الألمانية عن مواساة الحكومة الألمانية للمملكة العربية السعودية حكومة وشعبا ومواساتها لذوي الشهداء، متمنية الشفاء العاجل للجرحى. 
وتمنى الوزير الألماني عن أمله في إلقاء القبض على مرتكبي هذا العمل الإجرامي وتقديمهم إلى المحاكمة لنيل جزاء ما اقترفته أيديهم، مؤكدا دعم الحكومة الألمانية ووقفها إلى جانب حكومة المملكة العربية السعودية في هذا المصاب. 
كما أعربت وزارة الخارجية الإسبانية في بيان لها عن تضامنها الكامل مع حكومة المملكة والشعب السعودي في الحرب على الإرهاب بكل أشكاله، داعية إلى تقديم المسؤولين عن الهجوم للعدالة. ونقل البيان تعازي إسبانيا العميقة لأسر الضحايا وذويهم، مبدية تضامنها الكامل مع الشعب السعودي وسلطات المملكة. 
قطر ممثلة في وزارة الخارجية أكدت في بيان لها إدانتها واستنكارها للتفجير الإجرامي، مؤكدة وفقا لوكالة الأنباء القطرية أنها تقف مع السعودية في تصديها للأعمال الإجرامية التي تهدف لزعزعة الأمن، مشددة على تأييدها الكامل لجميع الإجراءات الأمنية التي تتخذها المملكة للحفاظ على أمنها واستقرارها. 
وعبرت قطر كذلك عن تعازيها ومواساتها لأسر الشهداء الذين سقطوا جراء هذا العمل الآثم وتمنياتها بالشفاء العاجل للمصابين. 
ومن جانبه، طالبت حكومة مصر من خلال بيان استنكاري للحادثة صدر أمس، بضرورة تكاتف جميع الجهود الإقليمية والدولية من أجل مكافحة الإرهاب واجتثاثه من جذوره، معربة عن خالص التعازي لأسر الشهداء ولشعب وحكومة السعودية. 
كما أكد الناطق الرسمي باسم الحكومة الأردنية الدكتور محمد المومني في بيان صحافي أمس وقوف بلاده قيادة وشعبا بجانب السعودية ضد كل عمل إرهابي جبان يستهدف أمنها واستقرارها. مقدما باسم الحكومة التعازي والمواساة لحكومة المملكة ولأسر الشهداء، متمنيا الشفاء العاجل للمصابين.  سجلت أسعار السلع الغذائية الرئيسية في الشهر الماضي أدنى متوسط ​​ شهري منذ أواخر عام 2009 نظرا إلى الانخفاضات الحادة في أسعار منتجات الألبان والزيوت النباتية، بينما ظلت أسعار اللحوم مستقرة. وبلغ متوسط ​​مؤشر منظمة "فاو" لأسعار الغذاء 164.6 نقطة في تموز (يوليو)، بانخفاض مقداره 1.0 في المائة، مقارنة بشهر حزيران (يونيو) وبما يبلغ 19.4 في المائة قياساً بمستويات العام السابق، بحسب ما ذكرته المنظمة في بيان صحافي أمس. ويمثل مؤشر منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (فاو)، فيما يخص أسعار الغذاء دليلاً يستند إلى حركة التعاملات التجارية، من خلال قياس أسعار خمس سلع غذائية رئيسية في الأسواق الدولية، شاملاً مؤشرات فرعية لأسعار الحبوب، واللحوم، والألبان، والزيوت النباتية، والسكر. وفي الشهر الماضي أيضاً انخفض مؤشر أسعار الألبان بمقدار 7.2 في المائة عن الشهر السابق، ويُعزى ذلك أساساً إلى تراجع الطلب على الواردات من الصين وبلدان الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، وفي ظل وفرة إنتاج الحليب لدى الاتحاد الأوروبي، ما نتج عنه فائض من إمدادات منتجات الألبان المعروضة للتصدير. وتراجع مؤشر تموز (يوليو) لأسعار الزيوت النباتية بنحو 5.5 في المائة، مقارنة بمستوى حزيران (يونيو)، ليصل بذلك إلى أدنى قيمة له منذ تموز (يوليو) 2009. 
ويعود الانزلاق الأخير للأسعار، في المقام الأول إلى تراجع أسعار زيت النخيل دولياً، كرد فعل لزيادة الإنتاج في جنوب شرق آسيا، وكذلك تباطؤ الصادرات خصوصاً من ماليزيا، فضلاً عن التراجع المستمر في أسعار زيت الصويا إزاء إمدادات التصدير الوافرة لدى أمريكا الجنوبية، وأيضاً التوقعات المواتية للمعروض العالمي في الفترة 2015 /2016. 
إلى ذلك سجل مؤشر أسعار الحبوب ارتفاعاً بنسبة 2.0 في المائة، مقارنة بشهر حزيران (يونيو)، وإن ظل دون مستوى تموز (يوليو) من العام الماضي بمقدار 10.1 في المائة. وللشهر الثاني على التوالي، ارتفعت أسعار القمح والذرة، ويعود ذلك جزئياً إلى سوء الأحوال الجوية في أمريكا الشمالية وأوروبا، التي واصلت دفع مؤشر الحبوب إلى الارتفاع، بينما استمرت حركة أسعار الأرز في الانخفاض. من جهة أخرى، ظل مؤشر أسعار اللحوم دون تغيير تقريباً، مقارنة بالشهر السابق. وعوَّضت زيادة الأسعار الدولية للحوم الأبقار عن تراجع أسعار لحوم الأغنام، بينما ظلت أسعار الدواجن مستقرة. 
وبالنسبة لأسعار السكر، ارتفع المؤشر القياسي بنسبة 2.5 في المائة في الفترة من حزيران (يونيو) 2015، على الأكثر بسبب الظروف دون المثالية للحصاد في مناطق الإنتاج الرئيسية بالبرازيل.  اختارت "الفيدرالية العالمية لأصدقاء الأمم المتحدة" الفنان السعودي عمر بن محمد الجاسر مدير جمعية الثقافة والفنون في جدة ضمن "أكثر الشخصيات العربية تأثيرًا في العالم والمجتمع العربي". 
وقالت الفيدرالية العالمية إن اختيار الفنان عمر الجاسر جاء "تقديرًا لجهوده الملموسة في خدمة الحركة الثقافية والفنية في السعودية بشكل خاص والعالم العربي بشكل عام"، وستقيم "الفيدرالية العالمية لأصدقاء الأمم المتحدة" حفل تكريم للجاسر في العاصمة المصرية القاهرة الإثنين المقبل 25 شوال 1436هـ الموافق 10 أغسطس 2015م. 
وعبّر الفنان عمر الجاسر عن بالغ سعادته بهذا الاختيار والتكريم من المنظمة العالمية، وقال: أشكر الله عز وجل على هذا الإنجاز الذي يُحسب لوطني الغالي السعودية، وأشكر المنظمة العالمية على ثقتهم واختيارهم لشخصي ضمن "أكثر الشخصيات العربية تأثيرًا في العالم والمجتمع العربي". 
وأضاف: هذا الإنجاز ما كان يتحقق لولا فضل الله الكريم ثم الدعم الذي أجده من المسؤولين الذين أهدي لهم هذا الإنجاز السعودي العالمي، وفي مقدمتهم الأمير خالد الفيصل بن عبدالعزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، والأمير مشعل بن ماجد بن عبدالعزيز محافظ جدة. وقدم الجاسر شكره إلى الدكتور عادل بن زيد الطريفي وزير الثقافة والإعلام ، وإلى الدكتور هاني أبو رأس أمين محافظة جدة، وإلى سلطان البازعي رئيس مجلس إدارة الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون على ما يقدمونه من إسهامات كبيرة، خاصة أن مملكتنا الغالية تزدهي بحراك حيوي في المجالات كافة وبالذات في المجالات الثقافية والفنية والإعلامية، بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وولي عهده الأمين وولي ولي العهد – حفظهم الله.  أكمل معرض مشكاة التفاعلي - إحدى مبادرات مدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة - أمس، الأسبوع التدريبي الثاني لطالبات المرحلة المتوسطة في برنامج موهبة الصيفي الذي يستمر ثلاثة أسابيع تحت شعار "مملكة الطاقة المستدامة" بإشراف مؤسسة الملك عبدالعزيز ورجاله للموهبة والإبداع "موهبة". 
وأوضحت المرشدة العلمية ومطورة برامج التعلم والمدربة في مسار الروبوت تغريد العيساوي أن أنشطة البرنامج تنقسم إلى عدة مسارات، مسار الروبوت، ومسار مملكة الطاقة المستدامة، ومسار البحث العلمي، مؤكدة أن مسار الروبوت يهدف إلى تدريب الطالبات على مهارات العمل الجماعي وكيفية التعامل مع الروبوت. 
وأفادت مدربة مسار البحث العلمي زينب العيسى أن مسار البحث العلمي يتم فيه تدريب الطالبات على طرح الأفكار العلمية واقتراح الحلول العملية من خلال التجارب المتقدمة في مجال الطاقة. 
من جانبها أكدت مدربة مسار مملكة الطاقة المستدامة شمة الهواوي أن هذا المسار يناقش أنواع الطاقات في الطبيعة وكيفية الاستفادة منها عبر ورش عمل وجلسات حوار وتجارب علمية بسيطة. 
كما تضمن البرنامج رحلة علمية خارجية إلى المتحف الوطني السعودي لدعم البرامج الإثرائية ولتسليط الضوء على تاريخ الإسلام، والتركيز على تاريخ المملكة والتطور الذي وصلت إليه.  تميزت مشاركة وفد المملكة الكشفي في الجامبوري الكشفي العالمي الـ 23، الذي تستضيفه مدينة كيرارا هاما ياما جوتشي اليابانية بمشاركة 32 ألف كشاف يمثلون 144 جمعية كشفية وطنية حول العالم بحزمة من الفعاليات والنشاطات وفنون في مهارات الحوار والاتصال على أرض الواقع. 
وأنجز وفد المملكة الكشفي 180 متراً من لوحة رسل السلام التي نفذتها الجمعية ضمن فعالياتها، حيث احتفى الوفد اليوم بهذا الإنجاز الذي كان مخططا له بنهاية فترة المخيم بعد غدٍ، إلا أن الإقبال من المشاركين وقناعتهم بها منذ انطلاقتها عام 2007 في بريطانيا، أنهى المسافة قبل الوقت المحدد لها. 
من جانبه، عبر نائب رئيس الوفد السعودي سعيد أبودهش عن سعادته بهذا الإنجاز الذي يأتي استمراراً لمنجزات عدة حققتها الجمعية في هذا الجامبوري. 
وقال: "يقوم الكشافون من خلال هذه اللوحة بالدعوة للسلام بالطباعة أو البصمة أو الكتابة والتوقيع، وهي ضمن مناشط الجمعية التي أطلقتها بالمخيم الكشفي العالمي الـ 21 في المملكة المتحدة عام 2007، ومن ثم بدأت المرحلة الثانية لها بالمخيم الكشفي العالمي الـ22 بالسويد عام 2011، والآن نختتم المحطة الثالثة بالمخيم الحالي في اليابان، وهي تقدير من كشافة المملكة لرسالة السلام، وامتداداً لبرنامج "رسل السلام"، الذي تتبناه حكومة المملكة العربية السعودية وانطلق منها في أيلول (سبتمبر) 2011 ويستمر لعشر سنوات". 
فيما بين ثامر النزال أحد المشرفين على تنفيذ اللوحة في القرية العالمية بالمخيم العالمي، أن اللوحة تشمل على دعوة للسلام بكل اللغات والتعبيرات بين الكشافة في دول العالم، حيث يحصل الكشافة والراشدون حال توقيعهم على باج رسل السلام. 
من جانب آخر، ترجم شباب الكشافة السعوديون خلال مشاركتهم في الجامبوري الكشفي العالمي الــ 23، ما تعلموه من فنون في مهارات الحوار والاتصال على أرض الواقع، حيث جندت جمعية الكشافة العربية السعودية عدداً من الكشافة والجوالة المتميزين في معرفة لغة أخرى غير العربية لاستقبال المشاركين في الجامبوري في خيمة الحوار بقرية التنمية، إذ يتم اختيار موضوع كشفي من قبل الكشاف الزائر والتحاور والنقاش فيه، كما يعرض في الخيمة بعض الكتب والمراجع التعريفية عن المملكة، والشرح للمشاركين ما يريدون الاستفسار عنه، بأسلوب حواري علمي راق، جعل الإقبال يزداد يوماً بعد يوم. 
وفي ذات السياق، سجل الجوال محمد الملحم، اسمه كأول الحاصلين على وسام من أجل عالم أفضل من أعضاء الوفد الكشفي السعودي المشارك بالجامبوري الكشفي العالمي، بعد اجتيازه لـ 16 فعالية أقيمت في خيمة "من أجل علم أفضل" تبدأ من المنطقة المركزية، حيث يتطلب المشاركة فيها بالتعبير عن أحد البرامج أو المناسبات الكشفية الرسمية، والرؤى والتطلعات حول تنفيذها في الدول المستضيفة، ثم محطة رسل السلام التي هي المحطة الرئيسة للوسام، إذ يتطلب من المشارك الحديث عن مسيرة المشروع والدول المنفذة له، يتبعها محطة فولز والمعروفة بمحطة التسجيل الإلكتروني، ثم محطة مركز الملك عبدالله للحوار بين الأديان تليها محطة جوتا جوتي لهواة الراديو واللاسلكي، ثم محطة أورانج، فمحطة ورش العمل ومدينة السلام التي تقيم ورش عمل بمختلف اللغات عن رسل السلام، يتبعها ركن قصص وصور وتعابير رسل السلام التي يشارك فيها مفوض رسل السلام بالكشافة السعودية جميل فلاته، ثم ركن المركز الدولي "كانديرستيج" الذي يتم فيه اختبار المشارك في عناصر البيئة والإسعافات الأولية والمهارات الكشفية، يليها ركن المنظمة الكشفية العالمية، الذي يضم ركناً للتدريب، وآخر للمعرفة، وللتصوير مع مناشط لمؤسس الحركة الكشفية اللورد سميث بادن باول، وخريطة العالم الكشفية.  وجد العلماء أن أقوى عواصف العالم لعام 2015، هو الإعصار "سويدلور"، الذي سيضرب اليابان وتايوان هذا الأسبوع. وقد ضرب هذا الإعصار بالفعل مجموعة من الجزر الصغيرة في المحيط الهادئ بسرعة رياح بلغت أكثر من 350 كيلومترا في الساعة. 
وقد انطلقت هذه العاصفة الاستوائية من دولة "ماريانا الشمالية" يوم الأحد 2 آب (أغسطس)، الموجودة على بُعد 2500 كيلومتر بعيدا عن الفلبين، ولحسن الحظ، لم تتسبب في أية خسائر في الأرواح بعد، على الرغم من أن الرياح بلغت سرعتها 354 كيلومترا في الساعة، وفقا لمركز التحذير من الأعاصير. 
وأوردت وكالة "فرانس برس" أن هذا الإعصار يعد أقوى من إعصار "بام"، الذي كان يعد حتى الآن أقوى عواصف عام 2015، والذي أودى بحياة 15 شخصا في "فانواتو"، عندما انطلق قبل خمسة أشهر. 
وبهذا يعتبر إعصار سويدلور الإعصار الخامس في عام 2015، وتُعرّف العاصفة على أنها إعصار قوي من خلال سرعة الرياح، في حال تجاوزها 241 كيلومترا في الساعة. 
وتشهد مناطق الأرض التي تضربها الأعاصير القوية مشاهد كارثية، مثل انقلاب السيارات، وتعطل محطات الكهرباء والطاقة، علاوة على انهيار بعض المنازل وحدوث عديد من حالات الوفاة أو الإصابات الخطرة، ما يضطر السلطات المحلية لإجلاء السكان المحليين المتضررين من الأخطار. 
وفي الوقت نفسه، أطلق المكتب المركزي التايواني للأرصاد الجوية على العاصفة اسم إعصار "الذئب الوحيد"، الذي على الرغم من أنه لا يزال على بُعد ألفي كيلومتر عن البلاد، إلا أنه يتحرك بسرعة 21 كيلومترا في الساعة، ويقول المكتب إنه من السابق لأوانه القول ما إذا كانت أنحاء البلاد كافة ستتأثر بالإعصار أم لا. 
 ويمكن أن يتغير مسار الإعصار بطبيعة الحال، إلا أن الشمال الشرقي لتايوان، حيث تقع العاصمة تايبيه، من المتوقع أن يكون الأكثر تضررا.  اشتكى عديد من المستخدمين حول العالم من توقف أجهزتهم الشخصية لدى محاولتهم الترقية إلى نظام ويندوز 10 المتوافر حديثا، بحسب تقارير صحفية متخصصة. 
وراوحت مشكلات المستخدمين بين الحصول على رسالة خطأ تفيد بأن الجهاز "لا يحتوي على نظام تشغيل" مصحوبة بـ "شاشة الموت السوداء"، في حين تحدث آخرون عن اختفاء المحتويات من على وحدات التخزين بعد محاولة الترقية إلى نظام ويندوز 10. وبحسب موقع "سيليكون بيت"، فقد شهد المنتدى الخاص بشركة مايكروسوفت أكثر من 25 شكوى من مستخدمين توقفت أجهزتهم عن العمل بعد محاولة التحديث، وكان العدد أكبر في منتديات أخرى مستقلة خاصة بـ "ويندوز 10". 
ووفقا للموقع، فقد رفض أحد ممثلي شركة مايكروسوفت تحديد أرقام المستخدمين الذين تأثروا بهذا العيب أو السبب وراءه، مشيرا إلى أنه عليهم التواصل مع المتخصصين في خدمة الدعم الفني. 
وطرحت مايكروسوفت نظام ويندوز في نهاية الشهر الماضي بالمجان أمام مستخدمي نظامي ويندوز 7 و 8، ونال النظام بالفعل الإعجاب للتحسينات التي طرأت عليه مقارنة بالإصدارات السابقة، ولكنه في الوقت نفسه نال انتقادات فيما يتعلق بالخصوصية والأمان.  ذكرت وسائل إعلام أمس أن الملياردير الأسترالي جيمس باكر باع قصره المكون من ستة طوابق في سيدني مقابل ما لا يقل عن 60 مليون دولار أسترالي (43.99 مليون دولار)، محطما بذلك الرقم القياسي السابق لأعلى سعر لعقار سكني. 
وذكرت فيرفاكس ميديا للإعلام أن باكر باع المنزل مقابل نحو 70 مليون دولار أسترالي. وقدرت تقارير أخرى سعر البيع بنحو 60 مليون دولار أسترالي. ولم يتسن لـ "رويترز" التأكد من السعر. 
وأيا كان المبلغ فإنه تجاوز الرقم القياسي السابق المسجل في أستراليا البالغ 57.5 مليون دولار أسترالي عام 2009 الذي دفع لشراء قصر مطل على البحر في بيرث، كما يفوق كثيرا أفضل سعر مسجل في سيدني البالغ 52 مليون دولار أسترالي في 2013 لرجل الأعمال الصيني وانج تشي جون. 
والمشتري هو الملياردير الصيني - الأسترالي تشاو تشاك وينج الذي اشتهر بتمويله مبنى جامعة التكنولوجيا في سيدني من تصميم فرانك جيري الذي يحبه سكان المدينة ويطلقون عليه اسم "حقيبة الورق". 
وتتصدر الأسعار الفلكية للممتلكات عناوين الصحف يوميا في سيدني حيث يتجاوز نمو أسعار المنازل خانة العشرات، مدفوعا بانخفاض قياسي في معدلات الفائدة، وزيادة متسارعة في عدد السكان، وانخفاض مزمن في المعروض، ونظام ضريبي يدلل المستثمرين العقاريين والأموال المتدفقة من آسيا. 
وقفزت المدينة ذات الميناء البحري من المركز العاشر إلى الثالث في مؤشر نايت فرانك العالمي لأسعار المنازل الذي يتتبع حركة أسعار الممتلكات السكنية الفاخرة في 35 مدينة.  ذكرت هيئة تنظيم الاتصالات البريطانية أن الشعب البريطاني التقط ما يقدر بنحو 1.2 مليار صورة سيلفي العام الماضي، أي بمتوسط يزيد على 20 صورة لكل من مستخدمي الهواتف الذكية، فيما تجاوز عدد مستخدمي الإنترنت عبر الهواتف الذكية عدد من يستخدمون الإنترنت عبر أجهزة الكمبيوتر. وقالت هيئة تنظيم الاتصالات "أوفكوم" في تقريرها السنوي حول سوق الاتصالات إن بريطانيا هي "الآن مجتمع للهواتف الذكية"، حيث يحمل سكانها البالغ عددهم 65 مليون نسمة أكثر من 80 مليون حساب للهواتف المحمولة، مع طفرة في عدد مستخدمي هواتف الجيل الرابع من 2.7 مليون مستخدم إلى 23.6 مليون العام الماضي. 
وجاء في التقرير "نقضي حاليا أوقاتا على الإنترنت عبر هواتفنا الذكية تبلغ نحو ضعف استخدامنا للإنترنت عبر أجهزة الكمبيوتر المحمولة أو الشخصية". 
ويقضي كل من البالغين البريطانيين ساعتين تقريبا على الإنترنت يوميا باستخدام هاتف ذكي العام الماضي، مقابل استخدام الإنترنت لما يزيد فقط على ساعة واحدة عبر أجهزة الكمبيوتر المحمولة أو المكتبية. 
ويملك نحو ثلثي البالغين البريطانيين أجهزة هواتف ذكية، مقابل 39 في المائة عام 2012، مع وصول نسبة من يملكون مثل هذه الأجهزة في الفئة العمرية من 16 إلى 24 عاما إلى 90 في المائة. 
وقال 60 في المائة من البالغين الذين شملتهم دراسة "أوفكوم" إنهم استخدموا هاتفا ذكيا كأداة أساسية للتصوير، فيما قال 22 في المائة منهم إن الكاميرا الرقمية هي أداة التصوير الرئيسية بالنسبة لهم. 
وظل موقع "فيس بوك" الأكثر شعبية بين مواقع التواصل الاجتماعي عبر الإنترنت، حيث قال 97 في المائة من البالغين أصحاب الحسابات على مواقع التواصل الاجتماعي إنهم يستخدمونه.  أظهرت بيانات اقتصادية أمس نمو الطلب الصناعي في ألمانيا خلال حزيران (يونيو) الماضي بفضل تراجع قيمة اليورو أمام الدولار. 
وفقا لـ "الألمانية"، فقد سجل الطلب على القطاع الصناعي في أكبر اقتصاد أوروبي نموا بمعدل 2 في المائة خلال حزيران(يونيو) الماضي بعد تراجعه وفقا للتقديرات المعدلة بنسبة 0.3 في المائة في أيار(مايو) الماضي. 
وكان محللون استطلعت آراؤهم يتوقعون نمو الطلب الصناعي في حزيران (يونيو) الماضي بنسبة 0.3 في المائة بعد تراجعه وفقا للتقديرات الأولية في أيار(مايو) الماضي بنسبة 0.2 في المائة. 
وبحسب وزارة الاقتصاد الألمانية فإن الاتجاه العام للطلب يتجه نحو الارتفاع بوضوح، وكان الطلب من خارج منطقة اليورو قد زاد خلال حزيران (يونيو) الماضي بنسبة 6.3 في المائة ليمثل رأس حربة نمو الطلب الصناعي بشكل عام، حيث زاد الطلب من دول منطقة اليورو بنسبة 2.3 في المائة ما أدى إلى نمو الطلب الخارجي ككل بنسبة 4.8 في المائة، في حين تراجع الطلب المحلي على القطاع الصناعي بنسبة 2 في المائة خلال الفترة نفسها. 
وأظهر مسح أن نشاط شركات القطاع الخاص الألماني ما زال يواصل النمو مع تسارع وتيرة الطلبيات الجديدة في دلالة على الأداء الجيد لأكبر اقتصاد أوروبي بداية الربع الثالث من العام. 
واستقرت القراءة النهائية لمؤشر ماركت المجمع لمديري المشتريات عند 53.7 في تموز (يوليو)، ويتتبع المؤشر النشاط في قطاعي الصناعات التحويلية والخدمات اللذين يشكلان معا ما يزيد على ثلثي الاقتصاد. 
وظل المؤشر فوق مستوى الـ 50 الفاصل بين النمو والانكماش للشهر الـ 27 على التوالي وتجاوز قليلا التقديرات الأولية البالغة 53.4. 
وأظهر مؤشر فرعي نمو قطاع الخدمات للشهر الـ 26 على التوالي واستقر معدل النمو دون تغيير عن يونيو حزيران عند 53.8. 
وكانت الحكومة الألمانية رفعت توقعاتها لنمو الاقتصاد إلى 1.8 في المائة خلال عامي 2015 و2016، مقابل توقعات سابقة بلغت 1.5 و1.6 في المائة على التوالي. 
ورفع البنك المركزي الألماني توقعاته بشأن النمو، وذكر البنك في تقريره نصف السنوي، أن الاقتصاد الألماني سينمو بنسبة 1.7 في المائة خلال العام الجاري، وبنسبة 1.8 في المائة خلال العام المقبل. 
وكانت التوقعات السابقة للبنك التي صدرت في كانون الأول (ديسمبر) أشارت إلى أن معدل النمو الاقتصادي لألمانيا لن يزيد على 1 في المائة في عام 2015 و1.6 في المائة في 2016. 
ويشهد الاقتصاد الألماني انتعاشا في الوقت الحالي بفضل ارتفاع الاستهلاك المحلي وقوة الصادرات من السلع والخدمات المسعرة باليورو نتيجة الانخفاض النسبي في سعر العملة الأوروبية الموحدة. 
وقال ينس فيدمان رئيس البنك المركزي الألماني، إن الاقتصاد المحلي يستفيد من قوة سوق العمل والزيادات القوية في معدلات الدخل. 
ورغم بعض المؤشرات الإيجابية عن النمو الألماني، إلا أن بيانات أخرى أظهرت ارتفاع أعداد العاطلين خلال تموز(يوليو) بمقدار 61 ألف عاطل ليصل إلى 2.773 مليون عاطل. 
وزاد معدل البطالة في ألمانيا بمقدار 0.1 نقطة، أى بنسبة 6.3 في المائة، ورغم هذا الارتفاع إلا أن عدد العاطلين في ألمانيا حاليا أقل مما تم تسجيله قبل عام بمقدار 99 ألف شخص. 
ووفقا للمكتب الاتحادي للإحصاء فقد ازداد عدد العاملين من كبار السن بشكل كبير في ألمانيا خلال الأعوام الماضية. 
وأوضح المكتب في برلين أن 14 في المائة من المواطنين الألمان الذين تراوح أعمارهم بين 65 و69 عاما عملوا بأجر في العام الماضي.  تعتزم إمارة رأس الخيمة في الإمارات تطوير أضخم وأول محطة تحلية مياه مستقلة وصديقة للبيئة على مستوى العالم، بتكلفة إجمالية تصل قيمتها إلى 719 مليون درهم (196 مليون دولار). وبعد إكمال مشروع المحطة في عام 2017 ستسهم المحطة في إنتاج 22 مليون جالون من المياه العذبة يوميا لتلبية احتياجات رأس الخيمة والمناطق المحيطة بها. 
وسيوفر المشروع 300 فرصة عمل جديدة خلال المرحلة الإنشائية و80 فرصة عمل دائمة عند انطلاق العمليات التشغيلية. 
وسيتم تخصيص 20 - 25 في المائة من هذه الوظائف لمواطنين سيتم تدريبهم على مدار عام كامل. 
وأعلنت شركة يوتيكو الشرق الأوسط وشركة كوبرا الإسبانية أمس إبرام اتفاقية شراكة لتطوير المحطة، بحسب بيان نقلته وكالة أنباء الإمارات. 
وتتوزع حصص الملكية في المشروع بين "يوتيكو الشرق الأوسط" 60 في المائة و"كوبرا" 40 في المائة. 
وستتولى شركة المشروع الإشراف على تطوير هذه المحطة التي تعتبر أضخم محطة لتحلية مياه البحر في العالم يتم تمويلها من القطاع الخاص. 
ويشكل المشروع الجديد واحدا من أضخم الاستثمارات الأجنبية المباشرة في الإمارات ضمن مشاريع البنية التحتية. 
وأعلنت مناقصة المشروع في تشرين الثاني (نوفمبر) 2013 وتتولى شركة لاثام واتكنز توفير الاستشارات القانونية له، فيما أسندت مهمة الاستشارات المالية إلى شركة كيه بي إم جي. 
وأكد شركة يوتيكو الشرق الأوسط أن مشروع المحطة سيحقق أدنى مستويات استهلاك الطاقة على مستوى المنطقة وخفضا لانبعاثات غاز ثاني أكسيد الكربون بمقدار 33.28 ألف طن بفضل إعادة استخدام المياه.  أكدت الهيئة السعودية للمهندسين أن عدد المهندسين المزورين انخفض أخيرا على نحو لافت بعد تشديد إجراءات تدقيق شهادات المهندسين العاملين في سوق العمل المحلية. 
وقال عبد الناصر العبد اللطيف المتحدث الرسمي للهيئة إن تحركات ملاحقة منتحلي مهنة الهندسة من غير المهندسين، سواء بشهادات لا تحقق الحد الأدنى من متطلبات الهندسة، أو بشهادات وهمية حدت من عددهم بشكل كبير. 
وأضاف أن ظاهرة الشهادات المزورة كانت متنامية في أوساط الشركات الهندسية وشركات المقاولات في السنوات الأخيرة، بحسب بيان نقلته وكالة الأنباء السعودية أمس. 
وذكر أن هيئة "المهندسين" رفعت تفاصيل الشهادات المزورة والوهمية إلى وزارة الداخلية التي قامت باتخاذ الإجراءات النظامية والقانونية في حق المزورين. 
وتابع أن وزارة الداخلية وجهت إدارة الجوازات في وقت سابق بربط إصدار وتجديد إقامات الوافدين من المهندسين بالتسجيل المهني الذي تمنحه الهيئة؛ ما أدى لرفع مستوى تنظيم ممارسة العمل المهني والهندسي. 
وقال العبد اللطيف إن الإجراءات التي أقرتها وزارتا الداخلية والعمل وإضافة إلى الهيئة دفعت المقيمين إلى التقيد بالأنظمة خشية تطبيق العقوبات الخاصة ضدهم. 
وأضاف أن الهيئة تعمل حاليا على فحص شهادات المهندسين الوافدين بإجراءات إلكترونية قبل حصولهم على شهادة اعتماد مهني من الهيئة ثم إصدار رخصة الإقامة. 
وتابع "المهندسون الذين لم يتم فحص شهاداتهم ويعملون في السعودية، سيضطرون لاحقاً إلى مراجعة الهيئة للكشف عن شهاداتهم، بغية حصولهم على تجديد أو منح إقامة جديدة". 
وحذرت هيئة "المهندسين" جميع الجهات الهندسية في القطاعين العام والخاص من الاعتماد على غير المهندسين المعتمدين منها، بغية المساهمة في الارتقاء بالقطاع الهندسي وحماية المنشآت والمكتسبات الوطنية. ووضعت الهيئة أسس ومعايير لمزاولة مهنة الهندسة وتطويرها، حيث صدرت فيها لائحة تنفيذية تضمنت أن على جميع المهندسين العاملين في مهنة الهندسة التسجيل مهنيا في الهيئة. 
ويهدف التسجيل المهني إلى تقييم المؤهلات الأكاديمية والخبرات العملية للعاملين في المهنة والمحافظة على التطوير المستمر في سبيل تنمية مهارات المهندسين. 
وتشترط الهيئة للتسجيل المهني فيها أن يحمل طالب الاعتماد المؤهل اللازم في أحد التخصصات الهندسية، مع التوقيع على ميثاق المهندس والالتزام بقواعد وأخلاقيات المهنة. 
ولدى هيئة المهندسين أربع درجات مهنية تمنحها لطالب الاعتماد: مهندس، مهندس مشارك، مهندس محترف، مهندس مستشار.  قالت المؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق أمس، إنها طرحت مناقصة عالمية لشراء 495 ألف طن من القمح الصلد. 
وقالت المؤسسة إن الموعد النهائي لتقديم العروض يبدأ يوم الجمعة السابع من آب (أغسطس)، مضيفة أنها تريد شحن الكميات خلال الفترة من أيلول (سبتمبر) إلى تشرين الثاني (نوفمبر). 
وقال أحمد الفارس المدير العام للمؤسسة إنها تريد شحنات حجمها 55 ألف طن تزيد أو تنقص خمسة في المائة للنقل إلى ميناء جدة الذي سيتسلم 385 ألف طن، والدمام الذي سيتسلم 110 آلاف طن. 
وأضاف أنه يشترط أن تكون نسبة البروتين 12.5 في المائة. ويمكن توريد القمح من أي منشأ يطابق مواصفات المؤسسة. 
وأصبحت السعودية مستوردا كبيرا للقمح الصلد واللين منذ أن تخلت عن خططها لتحقيق الاكتفاء الذاتي عام 2008 للمحافظة على موارد المياه الشحيحة. 
وتعتزم المملكة خفض المساحات المزروعة قمحا بشكل مطرد كي تعتمد على الواردات اعتمادا كاملا لتوفير المياه. إلى ذلك تبدأ المؤسسة الأحد المقبل صرف الدفعة الأولى من مستحقات المزارعين الذين وردوا محصولهم من القمح لهذا الموسم وأقفلوا حسابات بطاقات التوريد الخاصة بهم. 
أعلن ذلك عبد الرحمن الفضلي وزير الزراعة رئيس مجلس إدارة المؤسسة، مبينا أن هذه الدفعة تمثل مستحقات مزارعي القمح المحلي والشركات الزراعية للموسم الزراعي الحالي.  قال الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي إن افتتاح مشروع قناة السويس يمثل انطلاقة لمشاريع جديدة من بينها مشروع تنمية منطقة قناة السويس وتوسعة ميناء شرق بورسعيد. ونيابة عن خادم الحرمين الشريفين، حضر الأمير خالد الفيصل بن عبدالعزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة مراسم افتتاح القناة.
وبحسب "رويترز"، فقد ذكر السيسي خلال افتتاح القناة الجديدة أن "افتتاح قناتنا اليوم يمثل انطلاقة لمشاريع جديدة".
وأضاف أن الحكومة ستشرع على الفور في تنفيذ تنمية وتطوير منطقة شرق بورسعيد التي ستشهد توسعة ميناء شرق بورسعيد وتطويره والاهتمام بالظهير الصناعي للميناء وكذلك تطوير البنية الأساسية للمنطقة وربطها مع المشاريع الأخرى الجاري تنفيذها، وسيلي ذلك البدء مباشرة في تنمية مناطق الإسماعيلية والقنطرة والعين السخنة.
وكان الرئيس المصري قد افتتح رسميا مشروع قناة السويس الجديدة أمس، ووقع على وثيقة التشغيل الفعلي للقناة الجديدة التي تأمل مصر في أن تسهم في تحسين الاقتصاد.
وبدأت مصر حفر القناة الجديدة التي تمر بمحاذاة القناة الأصلية التي يعود تاريخها إلى 145 عاما في آب (أغسطس) العام الماضي.
وتقول إن المشروع يهدف إلى تسيير السفن في الاتجاهين دون توقف في مناطق انتظار داخل القناة، وكذلك تقليل زمن العبور، ما يسهم في زيادة الإقبال على استخدام القناة ويرفع من درجة تصنيفها. الرئيس عبد الفتاح السيسي على سفينة «المحروسة» خلال حفل افتتاح قناة السويس الجديدة. "رويترز" وحضر حفل افتتاح "قناة السويس الجديدة" عدد كبير من القادة العرب والأفارقة والأجانب بينهم الرئيس الفرنسي فرانسوا هولاند، وأمير الكويت الشيخ صباح الأحمد الصباح، وملك البحرين حمد بن عيسى آل خليفة، والعاهل الأردني الملك عبد الله بن الحسين، ونائب رئيس الإمارات وحاكم إمارة دبي الأمير محمد بن راشد آل مكتوم والرئيس الفلسطيني محمود عباس، والرئيس السوداني عمر البشير.
وتعقد مصر علي "قناة السويس الجديدة" الآمال لإنعاش الاقتصاد المتدهور، وقد بدأ الحفل بعرض جوي وبحري قدم على متن يخت "المحروسة" الملكي الذي شارك في افتتاح القناة قبل نحو 150 عاما.
وقناة السويس التي افتتحت عام 1869، بعد أشغال استمرت عشر سنوات تربط بين البحرين الأحمر والمتوسط، وهي من طرق الملاحة الرئيسة للتجارة العالمية ولا سيما لنقل النفط، ومصدرا مهما للعملات الأجنبية بالنسبة للسلطات الساعية إلى تحريك عجلة الاقتصاد الذي تدهور منذ ثورة 2011 التي أطاحت بحسني مبارك.
والهدف من تشغيل المجرى الجديد البالغ طوله 72 كلم هو مضاعفة القدرة الاستيعابية لحركة الملاحة في القناة وتتوقع هيئة قناة السويس أن يكون بوسع نحو 97 سفينة عبور القناة يوميا بحلول 2023 مقابل 49 سفينة حاليا.
وستسمح القناة الجديدة بسير السفن في الاتجاهين ما سيقلص الفترة الزمنية لعبور السفن من 18 إلى 11 ساعة.
وخلال عام 2014، عبرت قناة السويس نحو 17100 سفينة وفق الأرقام الرسمية لهيئة القناة.
وتأتي سفن الحاويات وناقلات البترول على رأس أنواع السفن التي عبرت القناة العام الفائت بحسب المصدر ذاته.
وسيؤدي افتتاح القناة الجديدة إلى زيادة إيرادات القناة السنوية من 5.3 مليارات دولار (نحو 4.7 مليار يورو) متوقعة لعام 2015 إلى 13.2 مليار دولار (11.7 مليار يورو) عام 2023. وافتتح السيسي في الخامس من آب (أغسطس) 2014 أعمال حفر الفرع الجديد لقناة السويس وطلب آنذاك أن تنتهي الأعمال خلال عام واحد بدلا من ثلاثة، كما اقترحت الهيئة الهندسية القائمة على المشروع.
وطرح بنك مصر المركزي اكتتابا عاما للمصريين لتمويل أعمال إنشاء الفرع الجديد للقناة، جمع خلاله قرابة تسعة مليارات دولار.
وتضمن المشروع حفر قناة جديدة طولها 37 كلم وتعميق وتوسيع القناة الأساسية على طول 35 كلم.
وقناة السويس هي من الممرات التي تشهد أكبر حجم من الملاحة في العالم، وفي 2007 شكلت حركة الملاحة خلالها 7.5 في المائة من حركة الملاحة التجارية العالمية بحسب مجلس الملاحة العالمي.
وسبق أن أغلقت قناة السويس لمدة ثماني سنوات بسبب الحرب المصرية الإسرائيلية 1967 - 1973، ليعيد الرئيس المصري السابق أنور السادات افتتاحها في عام 1975 في حفل على متن اليخت المحروسة أيضا. ويجري تدشين المجرى الجديد في وقت تسعى مصر لترسيخ مكانتها كلاعب لا يمكن تجاوزه على الساحة الإقليمية.
ومشروع "قناة السويس الجديدة" جزء من خطة اقتصادية طموحة لتطوير منطقة قناة السويس لتجعل منها مركزا لوجيستيا وصناعيا وتجاريا من خلال بناء عدة موانئ تقدم خدمات للأساطيل التجارية التي تعبر القناة.
ومن المتوقع أن يوفر هذا المشروع أكثر من مليون وظيفة خلال السنوات الـ 15 المقبلة.
إلى ذلك، بدأت أول سفينة في عبور قناة السويس الجديدة بعد التوقيع على وثيقة التشغيل الفعلي للقناة التي تأمل مصر أن تسهم في دعم الاقتصاد.
وعرض التلفزيون الرسمي المصري لقطات للسفينة التابعة لشركة "سي.إم.إيه-سي.جي.إم" أثناء مرورها أمام المنصة الرئيسة للاحتفال بافتتاح القناة التي جلس فيها عدد كبير من الزعماء، وذكر أن سفينة أخرى تبحر في الاتجاه المقابل في القناة الأصلية.  يعد مشروع توسعة قناة السويس من المشاريع الكبرى الطموحة التي تهدف إلى زيادة حركة المرور والعائدات وإقامة منطقة صناعية. 
وبحسب "رويترز"، فإن المشروع الذي أطلق عليه اسم "قناة السويس الجديدة" يتضمن مجرى ملاحيا جديدا بطول 35 كيلومترا موازيا لقناة السويس الأم التي يبلغ طولها 164 كيلومترا التي شقها الفرنسي فرديناند ديليسبس مع عمال مصريين بالسخرة وافتتحت عام 1869. 
والمشروع يسمح بمرور السفن في الاتجاهين بجزء من القناة التي تربط بين البحرين المتوسط والأحمر، كما يتضمن تعميق وتوسيع أجزاء من القناة القديمة. 
واكتمل المشروع في عام واحد فقط بدلا من خمس سنوات في التصورات الأولية، والمشروع الذي أشرف عليه الجيش وبلغت تكلفته ثمانية مليارات يورو يعطي صورة مغايرة مثيرة للإعجاب فيما يتعلق بالسرعة والكفاءة في الأداء مقارنة بخطط مشاريع كبرى أخرى في مصر إما لا تزال حبرا على ورق أو تأخر إنجازها كثيرا أو وقعت في شرك الروتين والبيروقراطية. 
والقناة الجديدة مبعث فخر وطني في بلد تلقى اقتصاده المترنح الذي يجد صعوبة بالغة في إطعام 82 مليون مواطن ضربات متكررة بسبب عدم الاستقرار السياسي وسوء الإدارة منذ الإطاحة بحسني مبارك في 2011. 
ولا يخلو الأمر من تساؤلات منها على سبيل المثال: هل هناك إقبال كاف على الملاحة لتحقيق الهدف الطموح المتمثل في مضاعفة حجم المرور وزيادة العائدات من 5.3 مليار دولار سنويا حاليا إلى 13 مليار دولار عام 2023؟ وهل ستشارك شركات القطاع الخاص في المنطقة الصناعية المخطط إقامتها إلى جانب المجرى الملاحي الجديد؟ وهل ستوفر كما من فرص العمل قرب المليون وظيفة المأمولة؟ 
تتحمس شركات ملاحة كبيرة مثل (ميرسك) و(سي.إم.إيه-سي.جي.إم) للمشروع لكنها لا تخطط لزيادة سفنها العابرة للقناة هذا العام. 
وهناك أيضا منافسة من قناة بنما التي تم توسيعها وممرات ملاحية أخرى من المزمع مدها في أمريكا الوسطى، ومع تباطؤ الاقتصاد الصيني ستنمو التجارة العالمية بمعدل أبطأ بكثير من ذلك الذي يمكن أن يدر العائدات المرجوة من قناة السويس. 
وهناك مشاريع أخرى كبيرة يمكن أن تحسن وبشكل فوري حياة المصريين مثل "العاصمة الإدارية الجديدة" لكنها تعاني التأجيل المتكرر. 
وتعافت السياحة إلى حد ما بعد أن انهارت خلال الاضطرابات التي استمرت أربع سنوات لكنها لا تزال دون مستوى السنوات الأفضل. 
إلى ذلك، أشاد زيجمار جابرييل وزير الاقتصاد الألماني بجهود مصر في إنجاز المشروع العملاق لقناة السويس الجديدة قبل افتتاحها. 
وقال جابرييل في تصريحات لوكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ) اليوم الخميس: "إن توسيع قناة السويس يعد إنجازا هندسيا رائعا تم النجاح في إتمامه في وقت قياسي بفضل مشاركة شركات ألمانية وخبرتها". وأشار جابرييل، الذي يشغل أيضا منصب نائب المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل، إلى أن هذا الممر المائي يتمتع بأهمية كبيرة بالنسبة لألمانيا باعتبارها دولة مصدرة. 
وشارك الوزير الألماني في الاحتفالات المقامة في مدينة الإسماعيلية المطلة على قناة السويس بعد ظهر اليوم بصفته ممثل ألمانيا. 
ومن شأن القناة الجديدة التي تم الانتهاء من حفرها خلال عام أن تتيح عبور ضعف عدد السفن على المدى المتوسط؛ ومن ثم جلب قدر أكبر من العائدات لمصر، رغم أن بعض الخبراء يساورهم الشك من هذه التوقعات. 
فيما اعتبر رئيس الوزراء الروسي ديمتري مدفيديف أن قناة السويس الجديدة مشروع وطني كبير لمصر وحدث مهم لوسائل النقل البحري العالمية، واصفا إياه بأنه نقطة انطلاق جديدة في تطوير الاقتصاد المصري والتعاون الدولي. 
وقال ميدفيديف في مقابلة خاصة مع صحيفة "الأهرام" المصرية بمناسبة زيارته لمصر حيث سيترأس وفد بلاده للمشاركة في احتفالات افتتاح القناة: "إن تحديث القناة هو مشروع شامل لا يقتصر على تطوير البنية التحتية للنقل والخدمات اللوجستية".  تراجع الناتج الصناعي البريطاني على غير المتوقع في حزيران (يونيو) مع انخفاض إنتاج النفط والغاز والتعدين. 
وقال مكتب الإحصاءات الوطنية إن الناتج الصناعي تراجع 0.4 في المائة في حزيران (يونيو) مقابل توقعات بارتفاعه 0.1 في المائة ومقارنة بزيادة نسبتها 0.3 في المائة في أيار(مايو). 
ورغم ذلك زاد الإنتاج في قطاع الصناعات التحويلية 0.2 في المائة في حزيران (يونيو) بما يتماشى مع توقعات خبراء اقتصاديين ليتعافى جزئيا من هبوط بنسبة 0.6 في المائة في أيار(مايو). 
وأشار مكتب الإحصاءات إلى أن إنتاج النفط والغاز شهد تباطؤا واسعا وهو ما يرجع لأسباب منها أعمال الصيانة في حقل نفطي كبير. 
وانخفض إنتاج النفط والغاز بنسبة 5.8 في المائة في حزيران (يونيو) مسجلا أكبر تراجع شهري له منذ كانون الثاني (يناير) 2014. 
وعلى أساس سنوي ارتفع الناتج الصناعي 1.5 في المائة في حزيران (يونيو) ليأتي دون متوسط التوقعات لنمو نسبته 2.2 في المائة. 
وكان خبراء اقتصاديون في مركز أبحاث بارز توقعوا أن يتباطأ الاقتصاد البريطاني في الربع الثالث من العام مخفضين تقديراتهم السابقة للنمو. 
وقال المعهد الوطني للبحوث الاقتصادية والاجتماعية إنه من المتوقع أن ينمو اقتصاد المملكة المتحدة بنسبة 0.4 في المائة في الربع الثالث انحفاضا من 0.8 في المائة في تقديراته السابقة التي أصدرها في أيار(مايو). 
وأظهرت مسوحات نموا ضعيفا لقطاع الصناعات التحويلية في بريطانيا في الشهر الماضي وتباطؤ وتيرة توسع قطاع التشييد. 
لكن المعهد قال إن الاقتصاد البريطاني سيسجل نموا قدره 2.5 في المائة هذا العام بلا تغيير عن تقديراته السابقة. 
ونما الاقتصاد بنسبة 0.7 في المائة في الربع الثاني متعافيا بعد بداية بطيئة للعام، ويتوقع غالبية خبراء اقتصاديين شاركوا في استطلاع أن يرفع بنك إنجلترا المركزي أسعار الفائدة للمرة الأولى منذ عام 2007 في الربع الأول من 2016.  علقت الهند محادثات التجارة الحرة مع الاتحاد الأوروبي بسبب قرار الاتحاد حظر بيع نحو 700 منتج صيدلي هندي في أسواقه. 
ومن المتوقع دخول حظر بيع المنتجات الطبية لشركة "جي.في.كيه بايوساينس" ويوجد مقرها في مدينة حيدر أباد الهندية في وقت لاحق من الشهر الحالي بسبب اتهامها بالتلاعب في التجارب السريرية التي تجريها على منتجاتها. 
من ناحيتها، قالت الحكومة الهندية إنها لم تجد أي دليل على وجود تلاعب وأجرت محادثات مع سلطات الاتحاد الأوروبي بشأن هذا الموضوع على مدى أكثر من ثمانية أشهر. وقال راجيندر تشودري المتحدث باسم وزارة التجارة الهندية إن الحكومة قررت تأخير المحادثات المقترحة بين كبار المفاوضين حول اتفاقية التجارة الحرة بين الاتحاد الأوروبي والهند. 
وأضاف تشودري أن الهند محبطة وقلقة من تحرك الاتحاد الأوروبي نظرا لأن صناعة الدواء من القطاعات الرئيسة في بلادنا. 
وتقول تقارير إعلامية محلية في الهند إن الحظر الأوروبي يمكن أن يكلف الهند صادرات تصل قيمتها إلى نحو 1.2 مليار دولار.  أغلقت الأسهم الأوروبية في ختام تعاملات أمس مع الإعلان عن نتائج أعمال ضعيفة أثرت سلبا في أسهم شركة نوفوزيم للإنزيمات ودويتشه بوست. 
وتراجع المؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الأوروبية الكبرى عند الإغلاق 0.8 في المائة بعدما صعد 1.3 في المائة في الجلسة السابقة بينما انخفض المؤشر يورو ستوكس 50 للأسهم القيادية في منطقة اليورو 0.2 في المائة. 
وهبط سهم نوفوزيم 13 في المائة بعدما أعلنت الشركة عن نتائج أعمال دون التوقعات في الربع الثاني من العام بينما نزل سهم دويتشه بوست بعد أن خفضت الشركة الألمانية توقعاتها لأرباح 2015، بحسب ما نقلته وكالة رويترز. 
غير أن بعض الأسهم حققت أداء أفضل إذ ارتفع سهم كيه.بي.سي المالية البلجيكية 3.0 في المائة بعدما سجلت الشركة ارتفاعا في الأرباح. 
وتشير بيانات تومسون رويترز ستارماين إلى أن 59 في المائة من الشركات المدرجة على المؤشر يورو ستوكس 600 للأسهم الأوروبية حققت نتائج متماشية مع التوقعات أو تفوقها في هذا الربع. وتأثرت أسهم قطاع الطاقة بتراجع أسعار النفط. 
وتعافت أسهم المصارف اليونانية اليوم بعد تراجعها على مدى ثلاثة أيام مع صعود المؤشر العام للسوق 3.65 في المائة بنهاية التعامل. 
وقفز مؤشر قطاع المصارف في بورصة أثينا 17.8 في المائة بعدما تراجع نحو 63 في المائة في الجلسات الثلاث السابقة مع عودة المشترين لاقتناص أسهم بخسة. 
وفي أنحاء أوروبا تراجع مؤشر فاينانشيال تايمز 100 البريطاني 0.08 في المائة وهبط مؤشر كاك 40 الفرنسي 0.06 في المائة عند الإغلاق بينما خسر مؤشر داكس الألماني 0.44 في المائة. 
وفتحت الأسهم الأمريكية دون تغير يذكر وسط عزوف من جانب المستثمرين قبيل صدور بيانات الوظائف اليوم التي قد تعطي إشارة إلى توقيت رفع أسعار الفائدة. 
وتراجع مؤشر داو جونز الصناعي 30.63 نقطة بما يعادل 0.17 في المائة ليصل إلى 17509.84 نقطة ونزل مؤشر ستاندرد آند بورز 500 بمقدار 2.28 نقطة توازي 0.11 في المائة إلى 2097.56 نقطة. 
وتراجع مؤشر ناسداك المجمع 9.34 نقطة أو 0.18 في المائة ليسجل 5130.61 نقطة. 
وارتفعت الأسهم اليابانية في ختام التعاملات أمس مع هبوط الين لأدنى مستوى له في شهرين أمام الدولار لكنها بددت معظم مكاسبها المبكرة بسبب نزول الأسهم الصينية وتوخي المستثمرين الحذر قبل صدور تقرير الوظائف في القطاعات غير الزراعية الأمريكية. 
وزاد المؤشر نيكي القياسي 0.2 في المائة ليغلق عند 20644.44 نقطة بعدما لامس في وقت سابق من الجلسة 20817.48 نقطة وهو أعلى مستوى له منذ 21 تموز (يوليو). 
وارتفع المؤشر توبكس الأوسع نطاقا 0.5 في المائة إلى 1673.58 نقطة بينما تقدم المؤشر جيه.بي.إكس- نيكي 400 بنسبة 0.5 في المائة أيضا لينهي اليوم عند 15112.80 نقطة. 
ورغم أن انخفاض الين يزيد تكلفة الواردات صعد سهم ميجي هولدنجز لمنتجات الألبان 17 في المائة بعدما رفعت الشركة توقعاتها للأرباح السنوية.  تراجعت معظم أسواق الأسهم الخليجية أمس مع هبوط خام القياس العالمي مزيج نفط برنت دون 50 دولارا للبرميل مجددا وتصدرت البورصة السعودية الخسائر. 
وهبط المؤشر العام لسوق أبوظبي 0.2 في المائة مع تراجع سهم مؤسسة الإمارات للاتصالات (اتصالات) 3.2 في المائة. 
وقالت منافستها شركة الإمارات للاتصالات المتكاملة (دو) المدرجة في دبي إن الإمارات بدأت في فتح سوق خدمات الهاتف الثابت أمام المنافسة. وانخفض سهم (دو) 0.2 في المائة، بحسب ما نقلته وكالة رويترز. 
وتراجع مؤشر سوق دبي 1 في المائة مع هبوط الأسهم المرتبطة بالقطاع العقاري بعدما صعدت في الجلسة السابقة. وانخفض سهم داماك العقارية 1.4 في المائة وكان الأكثر تداولا في السوق بعدما قفز بالحد الأقصى اليومي 15 في المائة الأربعاء. 
وهبط سهم العربية للطيران منخفض التكلفة 1.8 في المائة بعدما سجلت الشركة انخفاضا بلغ 13.6 في المائة في صافي ربح الربع الثاني للعام إلى 146.2 مليون درهم (39.8 مليون دولار). 
وزاد سهم موانئ دبي العالمية المتخصصة في إدارة الموانئ 1.3 في المائة. وارتفع السهم 5.9 في المائة منذ 28 من تموز (يوليو) حينما أعلنت الشركة عن خطط لتطوير ميناء جبل علي بتكلفة 1.6 مليار دولار وسجلت زيادة 4 في المائة في حجم مناولة الحاويات في النصف الأول من العام. 
وأغلق المؤشر العام لبورصة قطر على انخفاض بقيمة 66.50 نقطة، أي ما نسبته 0.56 في المائة ليصل إلى مستوى 11770.25 نقطة. 
وتم خلال جلسة تداول 2.7 مليون سهم بـ135.9 ريال قطري نتيجة تنفيذ 2413 صفقة في جميع القطاعات. 
وتراجع سهم مسيعيد للبتروكيماويات القابضة 1.3 في المائة بعدما أعلنت الشركة عن انخفاض بلغ 55 في المائة في صافي ربح النصف الأول من العام إلى 403 ملايين ريال (110.7 مليون دولار). 
لكن سهم مصرف الريان المتخصص في المعاملات الإسلامية ارتفع 0.3 في المائة بعدما غيرت موديز للتصنيف الإئتماني نظرتها المستقبلية للإصدار طويل الأجل للبنك إلى إيجابية من مستقرة. 
وارتفعت المؤشرات الرئيسية الثلاثة لسوق الكويت للأوراق المالية (البورصة) بواقع 20.6 نقطة للسعري ليصل إلى مستوى 6259 نقطة و1.14 نقطة للوزني و2.28 نقطة لمؤشر (كويت 15). 
وبلغت قيمة الأسهم المتداولة نحو 4.91 مليون دينار كويتي في حين بلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 53.6 مليون سهم بواقع 1464 صفقة.  بعد أن قلصت الإنفاق بمقدار 180 مليار دولار لمواجهة ركود من أسوأ ما عرفه القطاع في عشرات السنين، ما زالت شركات النفط تعاني نزيف السيولة وتنزلق أكثر في هوة الديون كي لا تمس توزيعات الأرباح النقدية التي تصرفها للمساهمين. 
ووفقاً لـ "رويترز"، فإن انخفاض أسعار الخام التي أصبحت بنزولها عن 50 دولارا للبرميل من خام برنت عند نصف ما كانت عليه قبل عام ينبئ بضرورة إجراء مزيد من التخفيضات في المشاريع الجديدة والعمليات القائمة. 
وقد تجد الشركات التي تحاول بيع الحقول النفطية لتدبير السيولة نفسها مضطرة إلى البيع سريعا وبسعر أقل مما كانت تأمله. 
وما من مؤشر يذكر على أن سعر النفط سينقذ الشركات، حيث تواصل منظمة البلدان المصدرة للبترول "أوبك" الضخ بقوة في سوق متخمة بالمعروض وذلك ردا على النمو الفلكي للنفط الصخري الأمريكي. 
ومن المتوقع بحسب ما أظهره استطلاع لآراء المحللين أن يبلغ متوسط سعر "برنت" 60.60 دولار للبرميل في عام 2015 و69 دولارا في عام 2017. وتوقعت وكالة الطاقة الدولية في شباط (فبراير) أن يتعافى السعر إلى 73 دولارا في عام 2020 مع انحسار تخمة المعروض، لكن ببطء. 
ويقول المحللون في بنك الاستثمار جيفريز "إن شركات النفط العالمية خفضت نقاط تعادل الإيرادات والتكاليف لديها عشرة دولارات للبرميل بعد الجولة الأخيرة من تخفيضات الإنفاق، لكنها مع ذلك بحاجة إلى سعر يبلغ 82 دولارا للبرميل في 2016 لتغطية الإنفاق والتوزيعات التي كانت نقطة الجذب الرئيسية للاستثمار في القطاع لعقود". 
وذكر جيفريز في مذكرة أنه لتغطية النقص سيعمد القطاع إلى زيادة الاقتراض، ومع أن الاستدانة في القطاع ما زالت تحت السيطرة فإنها ممارسة لا ينبغي المضي فيها إلى ما لا نهاية. 
وتستفيد شركات النفط الكبرى مثل رويال داتش شل وشيفرون وتوتال من أرباح عمليات التكرير، ويقوم معظمها بزيادة إنتاج النفط والغاز لاعتصار أكبر قدر ممكن من الإيرادات من استثماراتها السابقة، لكن ذلك يؤدي إلى تفاقم تخمة المعروض. 
ومن المتوقع بحسب ريستاد إنرجي الاستشارية التي مقرها أوسلو تراجع الإنفاق في العام المقبل بين 5 و15 في المائة بناء على سعر النفط. واستغلت شركات النفط الكبرى في العالم نتائج الربع الثاني من العام لإظهار استعدادها لإجراءات أعمق وأشد إيلاما. 
وفيما قال بن فان بوردن الرئيس التنفيذي لـ "شل"، "إن النبرة تغيرت، وربما لم نترك الانطباع الصحيح المعبر عن مدى إلحاح الوضع في كانون الثاني (يناير)"، رأى بوب دادلي الرئيس التنفيذي لشركة بي.بي أن أسعار النفط ستكون منخفضة لفترة طويلة. 
ويتمثل جزء من المشكلة بالنسبة لشركات النفط الكبرى في أن شركات النفط الوطنية الكبيرة ومنتجي النفط الصخري زادوا حصتهم من الإنتاج العالمي تدريجيا لسنوات، ما جعل الشركات تحت رحمة عوامل خارج نطاق سيطرتها. 
ومن المتوقع أن تؤدي تخفيضاتها الاستثمارية الكثيفة إلى تقليص الطاقة الإنتاجية العالمية مليوني برميل يوميا بحلول 2020 وفقا لريستاد إنرجي، لكن منتجي "أوبك" سيتدخلون لتعويض النقص. 
وقال دادلي الأسبوع الماضي بعد إعلان "بي.بي" تراجع الأرباح الفصلية بمقدار الثلثين تقريبا، "إنه وقت عصيب حقا للقطاع، وفي كل الأنحاء من أبردين إلى أنجولا وهيوستن، إنه يشبه عام 1986". 
وكان يشير إلى ما حدث أواخر 1985 عندما هوت أسعار النفط إلى عشرة دولارات من نحو 30 دولارا على مدى ثمانية أشهر مع قيام "أوبك" بزيادة الإنتاج لاستعادة حصتها من السوق إثر زيادة إنتاج الدول غير الأعضاء في المنظمة. 
وتجاوب القطاع عن طريق خفض الإنفاق بمقدار الربع تقريبا وتقليص العاملين بمقدار الثلث وفقا لمورجان ستانلي، وتعافت الأسعار تدريجيا على مدى السنوات العشر التالية مع نمو الطلب العالمي. 
لكن تخمة المعروض قد تستمر لفترة أطول هذه المرة، فقد قال مورجان ستانلي في مذكرة "إنه إذا اقتفت أسعار النفط أثر المسار الذي ينبئ به منحنى الأسعار الآجلة فسيكون هذا التباطؤ أشد من تباطؤ 1986". 
وبحسب ريستاد فإن التخفيضات البالغة 180 مليار دولار تعادل نحو 20 في المائة مقارنة بـ 2014. 
وأرجأت شركات النفط مشاريع تصل قيمتها إلى 200 مليار دولار منها مشاريع صعبة وعالية التكلفة تحوي احتياطيات ضخمة مثل رمال النفط الكندية ومشاريع في المياه العميقة في إفريقيا وجنوب شرق آسيا والمتجمد الشمالي. 
ويتأخر الإنتاج عن الاستثمار ما لا يقل عن ستة أشهر لعمليات الحفر البري لكن ما يصل إلى عشر سنوات للمشاريع الصعبة في حقول المياه العميقة ومشاريع الغاز الطبيعي المسال أو المشاريع الضخمة لرمال النفط الكندية. 
ويعتقد بعض المراقبين أن القطاع بحاجة إلى تحسين الكفاءة بصرف النظر عن انخفاض سعر النفط بعد أن ارتفعت تكاليف التشغيل إلى ثلاثة أمثالها على مدى الأعوام الخمسة الأخيرة. 
ووجدت "بي.بي" سهولة أكبر في التأقلم مع تقلص أسعار النفط بمقدار النصف لأنها باعت بالفعل أصولا قيمتها 45 مليار دولار وخفضت التكاليف لتغطية التعويضات والغرامات الضخمة الناجمة عن حادث التسرب في خليج المكسيك عام 2010. 
وأفاد جيسون جاميل المحلل لدى جيفريز الذي يعطي "بي.بي" و"شيفرون" توصية بالشراء أنه من المرجح أن "بي.بي" هي الأكثر تقدما بين تلك الشركات على صعيد وفورات التكلفة. 
وفي الوقت الحالي تستطيع شركات النفط الكبرى تغطية النقص عن طريق زيادة الاقتراض الذي يعادل حاليا نحو 15 في المائة من قيمتها السوقية في المتوسط وهي نسبة منخفضة نسبيا مقارنة بالقطاعات الأخرى. 
واضطرت شركات التنقيب والإنتاج الصغيرة التي تفتقر إلى أنشطة تكرير كبيرة مثل بريميير أويل وتالو أويل إلى عدم دفع توزيعات أرباح نقدية هذا العام. 
وذكر مسؤولون تنفيذيون في "تالو" أن الشركة أعادت ضبط النشاط كي تكون قادرة على المنافسة عند سعر للنفط يبلغ نحو 50 دولارا. 
وشأنها شأن نظيراتها قلصت الشركة التي تتركز أعمالها في إفريقيا الإنفاق على المشاريع الجديدة وتحولت عن الآبار الصعبة لتركز على العمليات البرية والبحرية السهلة. 
ويقول المحللون في "مورننج-ستار"، "إن "تالو" دبرت تمويلا قبل انخفاض سعر النفط وهو ما يعني أنه سيكون بوسعها تحمل تبعات التباطؤ لبعض الوقت". لكنهم ذكروا أن معدل استهلاك تدفقاتها النقدية سيدفعها في نهاية المطاف إلى بيع أصول لن تدر مقابلا جيدا في ظل المستوى الحالي لسعر النفط. 
وأوضحت "مورننج-ستار" أن استثمارات "تالو" في اكتشافات نفطية كبيرة قيد التطوير ستتطلب تمويلا رأسماليا أعلى من أن تستطيع شركة بحجمها توليده من عملياتها.  وجه الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية في المنطقة بإيقاف مظاهر الاحتفالات في مهرجان أبها يجمعنا لهذا العام من أوبريتات ورقصات شعبية وألعاب نارية مع استمرار الفعاليات الأخرى. جاء ذلك عقب التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أمس ونتج عنه استشهاد عدد من منسوبي القوات وإصابة آخرين، وذلك تضامناً مع أسر شهداء الواجب والمصابين.  قال الدكتور ماجد بن عبدالله القصبي وزير الشؤون الاجتماعية رئيس مجلس إدارة المركز الوطني للدراسات والبحوث الاجتماعية، إن خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز دائما ما يولي اهتمامه وعنايته بالشأن الاجتماعي وحرصه على صيانة وتحصين القيم والمبادئ الاجتماعية وعنايته الكاملة بالأبحاث والدراسات الاجتماعية. 
وأضاف الدكتور ماجد القصبي خلال تدشينه المقر الجديد للمركز الوطني للدراسات والبحوث الاجتماعية في حي الروضة بمدينة الرياض، أن المركز سيكون ذراعاً علمية مهمة في رسم معالم الحراك التنموي لوزارة الشؤون الاجتماعية، كما أنه سيعد رافدا بحثياً تستند إليه الوزارة في خطة تحولها من الرعوية إلى التنموية. 
وقدم الوزير رئيس مجلس إدارة المركز شكره وامتنانه لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز على اهتمامه بالشأن الاجتماعي وحرصه على صيانة وتحصين القيم والمبادئ الاجتماعية وعنايته الكاملة بالأبحاث والدراسات الاجتماعية والشكر لولي عهده الأمين الأمير محمد بن نايف نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية وولي ولي العهد الأمير محمد بن سلمان النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع على دعمهم الكبير لهذا المركز واهتمامهم بمعالجة القضايا والظواهر الاجتماعية وتقديم الحلول العملية لها. 
ووجه القائمون على المركز بضرورة العمل الجاد على الاستفادة من الدعم الكبير المخصص له، وأن يؤدي المركز دوره في تزويد الجهات الحكومية المعنية بنتائج البحوث والدراسات والإحصاءات والمعلومات التي تساعدها على وضع الخطط واتخاذ القرارات المتعلقة بأوجه التنمية الاجتماعية المختلفة، إضافة إلى دوره في مواكبة آخر التطورات والمستجدات على الصعيد الاجتماعي، واقتراح أفضل السبل للاستجابة لمختلف الظواهر الاجتماعية في الوقت الحاضر واستشراف تغيراتها المستقبلية، وكذلك المساهمة في صياغة البرامج والتنظيمات المتعلقة بحماية النسيج الاجتماعي للمجتمع السعودي وتطويره. 
ومن جهته صرح الدكتور صالح بن عبد العزيز النصار مدير عام المركز بأن المركز الوطني للدراسات والبحوث الاجتماعية تأسس بهدف إجراء الدراسات والبحوث الاجتماعية حول القضايا والظواهر والمشكلات الاجتماعية في المملكة العربية السعودية، واقتراح التوصيات والحلول المناسبة في شأنها. وبموجب قرار التأسيس فإن المركز الوطني للدراسات والبحوث الاجتماعية ذو شخصية اعتبارية مستقلة ويترأس مجلس إدارته وزير الشؤون الاجتماعية ومقره مدينة الرياض. 
ويقوم المركز بإجراء البحوث التقويمية للتعرف على مواطن القصور في برامج المجتمع المختلفة وتقديم الخدمات الاستشارية العلمية والفنية لوزارة الشؤون الاجتماعية وللمؤسسات الاجتماعية العامة والخاصة لتحسين وتطوير خدماتها المقدمة للمستفيدين في المجالات الاجتماعية وعقد الندوات العلمية وورش العمل للمختصين والمهتمين بالعلوم الاجتماعية في المجتمع السعودي والخليجي والعربي.  بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز برقية تهنئة للرئيس الحسن واتارا رئيس كوت ديفوار بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلاده. 
وأعرب الملك باسمه واسم شعب وحكومة السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة للرئيس، ولحكومة وشعب جمهورية كوت ديفوار الشقيق اطراد التقدم والازدهار. 
كما بعث نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز برقية تهنئة للرئيس الحسن واتارا رئيس كوت ديفوار بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلاده. 
وعبر نائب خادم الحرمين الشريفين عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة للرئيس، ولحكومة وشعب كوت ديفوار الشقيق المزيد من التقدم والازدهار.  تلقى نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز اتصالا هاتفيا أمس من الملك محمد السادس ملك المغرب الشقيق أعرب خلاله عن إدانته للتفجير الإرهابي الذي استهدف أمس مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير. وعبر ملك المغرب عن خالص عزائه ومواساته لأسر الشهداء، سائلا الله تعالى أن يتغمدهم بواسع رحمته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل. 
وقدم نائب خادم الحرمين الشريفين شكره وتقديره لملك المغرب على مشاعره الطيبة، داعيا الله ألا يريه أي مكروه.  تغلب فريق الشباب لكرة القدم على الريان القطري بهدف سجله حسن معاذ، في اللقاء الودي الذي جمعهما أمس على ملعب (HVV HELMOND)، حيث اختتم معسكره في ميرلو الهولندية بخامس نزالاته الودية. دخل المدرب الأوروجوياني الفارو غوتيريز اللقاء بتشكيلة ضمت كلا من، محمد العويس، حسن معاذ، ماجد المرشدي، سلطان الدعيع، عبدالله الأسطا، عبدالملك الخيبري، أحمد عطيف، رافينها، الصليهم، أفونسو، موسى الشمري. 
وشهدت المباراة مشاركة عدد من اللاعبين هم، محمد عواجي، حمد الجيزاني، سياف البيشي، صالح القميزي، مشاري الثمالي، سعيد الدوسري، إسماعيل مغربي، عبدالرحمن الخيبري، ايرسمندي، ساري عمرو، عبدالعزيز البيشي، عبدالله السبيعي، فيصل حدادي، منصور جوهر، عبدالله الفهد، عامر هارون، وعبدالوهاب جعفر. يشار إلى أن المباراة لعبت على أربعة أشواط، مدة كل شوط (30) دقيقة.  ضخ أكثر من 50 ألف زائر وزائرة لمهرجان العسل الدولي الثامن في منطقة الباحة خلال الستة أيام الماضية للمهرجان، نحو 800 ألف ريال لشراء العسل ومنتوجات النحل. 
وأبدى عدد من زوار المهرجان في لقاءات لهم مع "واس" سعادتهم بإقامة المهرجان للسنة الثامنة على التوالي، مشيدين بالتنظيم وتنوع المعروضات والفعاليات. 
وأكد المواطن عبدالله بن علي الغامدي أن المهرجان يحظى بسمعة ممتازة من خلال ما يعرضه من منتجات ذات جودة عالية، مشيدا بما صاحب المهرجان من فعاليات مميزة جذبت الكثير من الزوار. 
في حين أبدى المواطن محمد سعيد الغامدي إعجابه بمعروضات المهرجان ومختبر تحليل العسل الذي ينصف البائع والمشتري على حد سواء، مفيدا أنه يفضل عسل السدر والسمرة كون المنطقة تشتهر بهما. 
فيما أشاد الزائر أحمد بن عبدالعزيز الزهراني، القادم من مدينة الرياض، بما وصل إليه مهرجان العسل في المنطقة من تطور لافت، وسط مشاركات دولية شملت مختلف الدول العربية والإسلامية والأجنبية، مؤكدا أن المبيعات تتطور من عام لآخر. 
وتختلف أسعار العسل المعروض في المهرجان بحسب نوعه، حيث تراوح من 200 إلى 1000 ريال للكيلو الواحد، ويُعد عسل المجرى الأعلى سعرا الذي يبلغ قيمة الكيلو منه 1000 ريال، فيما يبلغ سعر الكيلو من عسل السدر الصيفي "400" ريال، وسعر الكيلو من عسل السدر البلدي نحو "400" ريال وبالسعر نفسه يباع كيلو عسل الضهيان، بينما يراوح سعر الكيلو من عسل السمرة من 200 إلى 250 ريالا ويصل سعر عسل الطلح لقرابة 300 ريال للكيلو الواحد. 
من جانبه، أوضح الدكتور أحمد الخازم الغامدي رئيس اللجنة المنظمة للمهرجان أن المهرجان قدم عديدا من الفعاليات التي أسهمت في استقطاب الأعداد الكبيرة من الزوار الذين استمتعوا بتلك الفعاليات في ظل خدمات وتسهيلات مقدمة لهم من تيسير حركة المرور وتوفير المواقف المخصصة، مشيرا إلى أن المهرجان الذي يُعد الأول على مستوى المملكة والوطن العربي للمهتمين بصناعة العسل والنحل سيسهم في تعزيز مكانة منطقة الباحة كوجهة سياحية مميزة ويحقق عوائد اقتصادية واجتماعية للمنطقة وتشجيع الحرف والصناعات التقليدية والأسر المنتجة وتحقيق مشاركة المجتمع المحلي في الأنشطة الاقتصادية والعلمية والسياحية، إلى جانب تحقيق الفائدة الاقتصادية والاجتماعية منها والنهوض بصناعة العسل والنحل بالمملكة بشكل عام ومنطقة الباحة خاصة، ودعم منتجي العسل والنحل وتطوير مهاراتهم. 
وبين أن المعرض يوفر أحدث مستلزمات النحل عربيا ودوليا في مكان واحد واطلاع الزوار على أحدث الأفكار والابتكارات والإبداعات للمختصين المحليين والدوليين وتسويق أعسال النحالين ومنتجات النحل المختلفة وفتح أسواق جديدة وتوعية المستهلكين بمنتجات العسل والنحل بأهم معايير الجودة لتلك المنتجات واستقطاب فئات من أفراد المجتمع للعمل بصناعة العسل والنحل، مفيدا بأن المهرجان يعمل على استقطاب الزوار والمهتمين بصناعة النحل وتعريفهم بالنحالين المتميزين وعناوينهم، وتعريفهم بمختلف أنواع منتجات النحل وهواة تربية النحل، لربطهم بنحالين متميزين، وبجمعية النحالين، لتسهيل استقطابهم إلى مهنة تربية النحل والنحالين من جميع مناطق المملكة. 
وأشار الدكتور الغامدي إلى أن فعاليات المهرجان شملت إقامة اللقاء الوطني العاشر للنحالين والمهتمين بالعسل وصناعته، الذي ينظمه كرسي عبدالله بقشان لأبحاث النحل بجامعة الملك سعود، وبالتعاون مع جمعية النحالين، وجامعة الباحة، علاوة على تقديم عرض حي للنحل ولمكوناته.  يواصل فريق "مستكشف جازان" أعماله حاليا في وادي لجب، لتوثيق ما يمتاز به الوادي من مناظر طبيعية جميلة وأشجار وجريان للمياه، وصخور متنوعة في الوادي التابع لمحافظة الريث التي تقع على بعد نحو 150 كيلو مترا إلى الشمال الشرقي من مدينة جيزان. ويضم الفريق ثمانية أعضاء من أبناء المنطقة بدأوا منذ نحو ثلاثة أعوام استكشاف المواقع المجهولة في محافظات منطقة جازان، من جبال وسهول وأودية، وتوثيقها عبر صور فوتوغرافية وتلفزيونية، ومن ثمّ نشرها عبر مواقع التواصل الاجتماعي، دعما للسياحة في منطقة جازان، وللتعريف بالأماكن الطبيعية غير المعروفة في المنطقة. ووفقا للمشرف على الفريق علي بن داود حدادي، فإن الفريق يسعى من خلال بحثه عن الأماكن السياحية والطبيعية غير المعروفة إلى توثيقها من خلال سلسلة أفلام وثائقية وصور فوتوغرافية، وجمعها في إصدارات لتكون متاحة أمام الباحثين والسيّاح ومسؤولي السياحة في المنطقة، مشيرا إلى أن الزيارات الاستكشافية للفريق، شملت وادي الموهد والعين الحارة وجبال الحشر وجبل طلان وجبال سلا والعبادل ووادي دفا والربوعه ووادي أفقه، إلى جانب جبال القهر والجبل الأسود ووادي لجب والفطيحة وجبل الصهاليل وجبال منجد ووادي رزان وغابات الخشل "الدحن" والصيابة.  غرقت امرأة وفتاة شرقي تايوان مع اقتراب الإعصار سوديلور الذي يحمل رياحا قوية وأمطار غزيرة. وذكرت وكالة الأنباء المركزية التايوانية أمس، نقلا عن مركز عمليات الطوارئ المركزية، أن أمواجا قوية ناجمة عن الإعصار جرفت أمس الأول امرأة وثلاث فتيات إلى البحر قبالة مقاطعة ييلان. وتأكد مقتل امرأة وفتاة بينما لاتزال الفتاة الأخرى ثمانية أعوام في عداد المفقودين. وتم إنقاذ الفتاة الثالثة. تايوانية تحاول الأمساك بمظلتها التي تلاعبت بها الرياح. أم تتمسك بطفليها وذلك بسبب الرياح الشديدة. أشخاص يحاولون المشي ضد اتجاه الرياح العاتية. وأصدرت هيئة الأرصاد الجوية التايوانية تحذيرا في ساعة متأخرة أمس الأول وقالت إن الإعصار يقترب من جهة الشرق محملا برياح تصل سرعتها القصوى إلى 170 كيلومترا في الساعة وزوابع سرعتها أكثر من 200 كيلومتر في الساعة. وأفادت وكالة الأنباء المركزية التايوانية أمس أن الرئيس التايواني ما يينج جيو تفقد مركز عمليات الطوارئ المركزية في ساعة مبكرة صباح أمس وأصدر أوامره للسلطات المحلية بمنع السائحين والسكان المحليين من زيارة الشواطئ على الساحل الشرقي. وألغت هيئة السكك الحديدية التايوانية بعض خدماتها كما ألغيت بعض الرحلات الجوية الداخلية.
وذكرت وكالة الأنباء المركزية أن نحو 2000 سائح وساكن تم إجلاؤهم بالفعل من شرق تايوان في ساعة متأخرة البارحة الأولى. تايوانيون يلتقطون صورا للأمواج التي سببها اقتراب إعصار سوديلور. «رويترز» بدأ الجيش التايواني في عمليات إخلاء للمناطق المعرضة للخطر.  تبدأ كوريا الشمالية العمل بتوقيت زمني جديد بمناسبة ذكرى تحريرها من اليابان في نهاية الحرب العالمية الثانية، حسبما أفادت وسائل إعلام رسمية. 
وتقع كوريا الشمالية حاليا في المنطقة الزمنية نفسها التي تعمل بها جارتها الجنوبية واليابان، وهي تسبق توقيت جرينتش بتسع ساعات. 
لكن التوقيت الزمني الجديد لبيونج يانج سيشهد تأخير الساعة 30 دقيقة اعتبارا من 15 آب (أغسطس) الجاري. 
وذكرت وكالة الأنباء المركزية الكورية الشمالية الرسمية أن "الإمبرياليين اليابانيين الأشرار جردوا كوريا حتى من توقيتها" من خلال تغيير التوقيت خلال الاحتلال. 
وكان توقيت شبه الجزيرة الكورية بالكامل، التي كانت بلدا واحدا آنذاك، متقدما 8.5 ساعة عن توقيت جرينتش حتى احتلتها اليابان عام 1910. 
ونقلت الوكالة الكورية الشمالية عن مسؤولين قولهم إن قرار تبني توقيت بيونج يانج الجديد يعكس "العقيدة والإرادة التي لا تتزعزع للعاملين والمواطنين في الذكرى السبعين لتحرير كوريا". 
وقالت كوريا الجنوبية إن هذه الخطوة قد تسبب بعض الاضطراب على المدى القصير في مجمع كايسونج الصناعي في كوريا الشمالية، الذي تديره الكوريتان بشكل مشترك. 
وقال المتحدث باسم وزارة الوحدة جونج جون هي "على المدى الطويل، فإنه قد يحدث بعض التداعيات لجهود توحيد المعايير والتقليل من الخلافات بين الجانبين". 
لا توجد هيئة عالمية تقرر تغيير المنطقة الزمنية لدولة معينة إذ إن الدول هي التي تقرر بنفسها. 
في عام 2011، غيرت جزيرة ساموا منطقتها الزمنية وأسقطت يوما كاملا من ذلك العام بالانتقال من التوقيت الشرقي إلى الغربي الدولي بهدف تسهيل التواصل مع الجارتين أستراليا ونيوزيلندا.  أكدت مصادر صحافية في محافظة لحج، جنوبي اليمن، أمس، أن مقاتلي المقاومة الشعبية أجبروا مسلحي جماعة الحوثي، المدعومين بقوات عسكرية موالية للرئيس المخلوع صالح، على التراجع من محافظة لحج تجاه محافظة تعز، وسط اليمن. وقالت المصادر لوكالة الأنباء الألمانية، إن معارك عنيفة دارت في منطقة كرش، الواقعة على الحدود بين محافظتي تعز ولحج، أسفرت عن تقدم المقاومة الشعبية وسيطرتها على المنطقة، وانسحاب مقاتلي الحوثي تجاه تعز. 
يشار إلى أن المقاومة الشعبية في محافظة لحج وقوات الجيش الموالية للرئيس اليمني عبدربه منصور هادي سيطرت على قاعدة العند الجوية في 3 آب (أغسطس) الجاري، وتواصل حالياً تقدمها لاستعادة السيطرة على بقية المناطق التي كانت واقعة تحت سيطرة الحوثيين هناك. 
وفي سياق متصل، سقط عشرات القتلى والجرحى من الحوثيين، أمس الجمعة، جراء غارات شنها طيران التحالف، استهدفت تجمعًا عسكريا لهم في مدينة الحديدة غربي اليمن. وقالت مصادر محلية لوكالة الأنباء الألمانية، إن طيران التحالف استهدف بغارتين مبنى يتخذه الحوثيون مقرا لهم في مدينة حيس جنوبي الحديدة. 
وأشارت المصادر إلى مقتل 17 حوثيا وجرح العشرات، وأن عملية البحث عن القتلى لا تزال مستمرة، حيث لا تزال هناك عديد من الجثث تحت الأنقاض. 
كما استهدف طيران التحالف أمس مبنى تتخذه الميليشيات نقطة تمركز عسكرية، فى المدينة ذاتها الذي يسيطر عليه الحوثيون والقوات الموالية للرئيس اليمني السابق علي صالح.  استقر الذهب قرب أدنى مستوياته في خمس سنوات ونصف السنة أمس مسجلاً خسارته الأسبوعية السابعة على التوالي في أطول موجة هبوط من نوعها تعيد إلى الأذهان موجة الهبوط التي مني بها في عام 1999. 
ويتزامن هذا الهبوط مع صدور بيانات أمريكية قد تحدد توقيت رفع أسعار الفائدة في الولايات المتحدة. 
وتعزز بيانات الوظائف الأمريكية القوية التكهنات بأن يرفع مجلس الاحتياطي الاتحادي "البنك المركزي الأمريكي" أسعار الفائدة الشهر المقبل، وهو ما ينزل بالذهب الذي لا يدر فائدة إلى مستويات جديدة على الأرجح. 
وارتفع سعر الذهب في المعاملات الفورية 0.3 في المائة إلى 1092.10 دولار للأوقية "الأونصة". 
ويجرى تداول المعدن الأصفر دون 1100 دولار للأوقية منذ نزوله عن مستوى الدعم هذا في موجة هبوط 20 تموز (يوليو) التي نزلت به إلى 1077 دولارا في 24 من نفس الشهر مسجلا أدنى مستوياته منذ شباط (فبراير) 2010. 
وسجل المعدن النفيس تراجعا طفيفا منذ بداية الأسبوع وتماثل خسارته للأسبوع السابع على التوالي موجة الخسائر الأسبوعية التي تكبدها في أيار (مايو) وحزيران (يونيو) 1999. 
وارتفع سعر الذهب في العقود الأمريكية الآجلة تسليم كانون الأول (ديسمبر) 0.1 في المائة إلى 1091.60 دولار للأوقية. 
ومن بين المعادن النفيسة الأخرى ارتفعت الفضة 1 في المائة إلى 14.72 دولار للأوقية. 
وظل البلاتين والبلاديوم قرب أدنى مستوياتهما في عدة سنوات، ولم يطرأ تغير يذكر على البلاتين ليستقر عند 951 دولارا للأوقية ويتجه إلى الانخفاض للأسبوع الخامس على التوالي، بينما زاد البلاديوم 0.6 في المائة إلى 598.50 دولار للأوقية لكنه يتجه إلى التراجع للأسبوع الثاني.  أدى الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير، صلاة الميت على الشهداء الذين طالتهم يد الغدر والعدوان في مسجد قوات الطوارئ الخاصة في المنطقة أمس الأول، وذلك بعد صلاة عصر أمس في جامع الملك فيصل بأبها. الأمير فيصل بن خالد أثناء تقديم التعازي لأهالي الشهداء أمس. وأدى الصلاة مع الأمير فيصل بن خالد، الفريق الركن عثمان بن ناصر المحرج، مدير الأمن العام، والفريق عبدالله القرني، نائب مدير عام المباحث، واللواء ركن خالد بن قرار الحربي، قائد قوة الطوارئ الخاصة في المملكة، واللواء محمد بن عبدالله أبو قرنين، مدير شرطة منطقة عسير، وعدد من القيادات الأمنية ومديري الإدارات الحكومية في المنطقة وذوي الشهداء وجموع غفيرة من المواطنين. مدير الأمن العام يقدم التعازي لأحد ذوي الشهداء. وعقب أداء صلاة الميت على الشهداء، قدم الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير تعازي ومواساة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز لأسر وذوي الشهداء، سائلا الله تعالى للشهداء المغفرة والرحمة، وأن يلهم أهلهم وذويهم الصبر والسلوان. أهالي الشهداء يوارون الجثامين الثرى وسط مشاركة كبيرة من أهالي المنطقة.«واس» من جهة أخرى ودعت مقبرة الشرف في مدينة أبها في منطقة عسير عصر أمس شهداء مسجد قوات الطوارئ الخاصة الذين طالتهم يد الغدر والعدوان أثناء أدائهم لصلاة الظهر يوم أمس الأول. وشارك في مراسم الدفن أهالي وأسر الشهداء، وعدد من القيادات الأمنية ومديرو الإدارات الحكومية في المنطقة، وجموع غفيرة من المواطنين. ودعت جموع غفيرة جثامين الشهداء إلى مقبرة الشرف في مدينة أبها في منطقة عسير عصر أمس.«واس»  قال الشيخ الدكتور أسامة خياط إمام وخطيب المسجد الحرام في مكة المكرمة إن في ضلالَ السعيِ ضروبا وألوانا لا يكاد يحدُّها حدّ، أو يستوعِبها بيان، غير أنَّ من أقبحها وأشدِّها نُكرًا، وأعظَمها ضررًا، شقَّ عصا الطاعة ومفارقةَ الجماعة، والتردِّي في حمأة التمرُّد والعِصيان، واستباحةِ الدِّماء المعصومةِ، وقتلِ النفس التي حرَّم الله قتلَها إلا بالحق، بالتأويلات الباطِلةِ، والآراءِ الفاسدة المدخولة، والفتاوَى المغرِضة التي لا تستنِد إلى دليلٍ صحيح ولا ترجِع إلى فقهٍ ولا نظرٍ سليم قويم. 
وأضاف خلال خطبة الجمعة في المسجد الحرام أمس: "ومن ذلك ما حدَث في مدينةِ أبها ظهيرة أمس الأول مما جاء خبرُه، واتّصل بكم نبَؤه، فأحدَث شرًّا ونكراً وفساداً عريضاً، لا يمكن لمؤمن صادقٍ يحذَر الآخرةَ ويرجو رحمةَ ربّه أن يقبلَ به أو يدعوَ إليه أو يحضَّ عليه، كلاّ والله لا يمكن ذلك أبدًا؛ إذ متى كان القتلُ والترويع أمرًا مشروعًا في هذا الدين وفي كتابُه المنزَّل من حكيم حميد: (مِنْ أَجْلِ ذَلِكَ كَتَبْنَا عَلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ أَنَّه ُمَنْ قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِي الأَرْضِ فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعًا وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاس َجَمِيعًا) ومتى كان البَغيُ والعدوان على المسلمين طريقًا إلى رضوانِ الله وسبيلاً إلى جنّاته. 
وأكمل:"من المنتفِع بهذه الأعمالِ على الحقيقة يا عباد الله وكيف يرضَى أحد لنفسِه أن ينقلبَ إلى أداةٍ بيد أعداءِ دينِه وخصوم وطنِه وأمّته، يبلغون بها ما يريدون من الشرِّ والخَبال وهم قارّون مَوفُورون لم يمسَسهم سوء وكيف لا تقَرّ أعينُ هؤلاء الموتورِين وهم يرَونَ من يقاتل عنهم ويضرِب بسلاحِهم ويتحيَّز إلى فئتهم .. ثم ألم يحذِّرنا ربّنا من طاعة الشيطان واتّباع خطواتِه فقال عز من قائل: (إِنَّ الشَّيْطَانَ لَكُمْ عَدُوٌّ فَاتَّخِذُوهُ عَدُوًّا إِنَّمَا يَدْعُو حِزْبَهُ لِيَكُونُوا مِنْ أَصْحَابِ السَّعِيرِ)، وقال سبحانه: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا ادْخُلُوا فِي السِّلْمِ كَافَّة ًوَلا تَتَّبِعُوا خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُبِينٌ) وما عسى أن يكونَ هذا العمل وأمثالُه مما سبقَه ما عساه يكون إن لم يكن موالاةً للشيطان وطاعةً له واتّباعًا لخطواته؟ 
وتساءل فضيلته في خطبته: ألم يتفكر هؤلاء في سوء منقلب من أصاب دماً حرامًا كما جاء في الحديث الذي أخرجه البخاري في صحيحه عن عبد الله بن عمر-رضي الله عنهما- أن النبي -صلى الله عليه وسلم-, وقال: "لا يزال المؤمن في فسحة من دينه ما لم يُصِبْ دمًا حرامًا" ثم ألم يطرُق سمعَ مَن فعل هذه الفعلةَ النكراء ما جاءَ من الوعيد الصارِخ على لسان نبيِّ الرحمة والهدى صلوات الله وسلامه عليه لكلِّ مَن قتل نَفسًا أو قتل رجلاً غدرًا، أن رسول الله, يقول: "من أمَّن رجلاً على دمِه فقتله فإنّه يحمل لواءَ غدرٍ يومَ القيامة"، ولفظ ابن حبان: "أيما رجل أمَّن رجلاً على دمه ثم قتَلَه فأنا من القاتل بريء وإن كان المقتولُ كافرًا"، وفي الصحيحين عن عبد الله بن مسعودٍ أنّه قال: قال رسولُ الله: "يُنصَب لكلِّ غادرٍ لواء يومَ القيامة، يقال: هذه غَدرَةُ فلان بن فلان". وفي هذا من الفضيحةِ لصاحبِ الغَدر والتَّشهير به على رؤوسِ الأشهادِ يومَ القيامة ما لاَ مَزيدَ عليه مع ما أُعِدّ له من شديدِ العقابِ. 
وبين فضيلته أن هؤلاء البغاة الضالين ما زالوا سادرين في غيهم، يُخبون ويوضعون في الإثم والعدوان، الذي يتجلى في أبشع صوره وأشدها نكراً: في قتل أهل الإسلام المصلين الراكعين الساجدين لرب العالمين، مزدلفين إليه بأداء فريضة من فرائضه، التي أخبر سبحانه عن رفعة مكانتها، وعظم منزلتها بقوله: "وما تقرب إليّ عبدي بشيء أحب إلي مما افترضت عليه.." الحديث أخرجه الإمام البخاري في صحيحه من حديث أبي هريرة -رضي الله عنه-، التي أخبر رسول الهدى صلوات الله وسلامه عليه عن شرفها وخيريتها بقوله: "استقيموا ولن تحصوا واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة ولن يحافظ على وضوء إلا مؤمن" أخرجه الإمام أحمد في مسنده وابن ماجه في سننه، وابن ماجه والدارمي في سننهما وهو حديث صحيح بمجموع الطرق. 
وقال فضيلته: شتان يا عباد الله, شتان بين من يقدم على ربه مصلياً راكعاً ساجداً، وبين من يقدم عليه محاداً لله ولرسوله، يقتل نفسه ويقتل النفس التي حرم الله قتلها بغير حق، إن بين الخاتمتين لموعظةً وذكرى للذاكرين، وإن بينهما لمدكراً لقوم يعقلون وما أحسن ما قال بعض السلف في الخوارج إنَّهم المذكورون في قوله تعالى: (قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالاً الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعاً أولئك الذين كفروا بآيات ربهم ولقائه فحبطت أعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزناً) هم الأخسرون أعمالا؛ إذ يحسبون أن قتل المناجين ربهم في الصلوات، يُرضِي رب الأرض والسموات، ولم يعلموا أنه من أكبر الكبائر والذنوب الموبقات، والعظائم والخطيئات ، وأنه مما زيَّنه لهم شياطين الإنس والجن، والله المسؤول أن يعصمنا منهم بِحولِه وقوته. 
وقال الدكتور الخياط: إنَّ تضَافُر الجهود وتكاثُف المساعي ووقوفَ الأمة كلها صفًّا واحدًا في وجه هذا البغيِ والإجرام الذي لا يرقُب مقتَرِفُه في مؤمنٍ إلاًّ ولا ذمّة وإنَّ تحصينَ الشباب من صولةِ هذا الباطل وحراسَتَهم من هذا الانحراف وذَودَ هذا الخطر عن ساحتِهم وتطهيرَ كلِّ القنواتِ والرّوافد التي تغذِّي هذا الفكرَ الضالّ وتمدّه بأسباب البقاء والنّماء وإنّ قطعَ الشرايين التي تضمَن له الحياةَ، إنَّ كلَّ أولئك حقٌّ واجب على كلِّ أهل الإسلام، ومن أظهر ذلك لزومُ الإنكارِ لهذا المنكر العظيمِ برفع الصوتِ عاليًا دون تَلجلُج أو توقّفٍ أو تردّد، فهو والله جديرٌ بالإنكار، حقيق على أن يُكشَف عَوارُه وتهتَكَ أستاره ويبيَّن للناس خطرُه وضررُه على المسلمين قاطبةً في كلِّ الديار وفي جميع الأمصار. 
وفي المدينة المنورة تحدث الشيخ عبدالمحسن بن محمد القاسم إمام وخطيب المسجد النبوي عن أن أذية المسلم باللسان محرمة, قال عليه السلام "قتال المسلم كفر وسبابه فسوق" ولعنه كقتله ومن قذفه بغير بينة فيجلد حيث توعد الله من آذاه بالنكال والعذاب. 
وأشار إلى أن شأن دماء المسلمين عند الله عظيم, فهي أول ما يفصل الله بها من الخصومات لعظيم أمرها وكبير خطرها فدم المسلم أعز الدماء عند الله قال صلى الله عليه وسلم "لزوال الدنيا أهون عند الله من قتل رجل مسلم" وقال الطيبي رحمه الله، من حاول قتل من خلقت الدنيا لأجله فقد حاول زوال الدنيا ومن تعدى على نفس مسلمة فكأنما تعدى على الخلق كلهم. 
وحذر فضيلة الشيخ القاسم في ختام خطبته من سفك دم المسلم وأن سفكها موجب لغضب الله ولعنته قال تعالى (ومن يقتل مؤمناً متعمداً فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما). 
وبين فضيلة إمام وخطيب المسجد النبوي أن جميع التقلبات والأحوال التي يمر بها العبد المؤمن من الأحزان والأفراح في الدنيا فإنها له خير ويضاعفها الله من الأجور ومصائبه مكفرة لسيئاته قال عليه السلام "ما من مصيبة تصيب المسلم إلا كفر الله بها عنه حتى الشوكة يشاكها", مشيراً إلى أن الله كرم العبد المسلم عند وفاته بغسله وتكفينه ولم يغسل أحد من ذرية آدم إلا المسلم. 
وأوضح أن الله تبارك وتعالى جعل أعمال المؤمن الصالحة بعد وفاته تجري أجورها له في قبره "فإذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له", وجماع الشر في احتقار المسلم وازدرائه ولحرمته عند الله أمر أن تكون نفس المؤمن مطمئنة في الحياة فلا تراع ولا تؤذى بل كل أمر يُخشى أن يناله أذى منه نهى الله عنه.  اختتمت البارحة الأولى فعاليات برنامج قطار القراءة "3"، الذي نظمته مكتبة الملك عبدالعزيز العامة، في مركز بانوراما مول التجاري في مدينة الرياض لمدة خمسة أيام، إيذانا بوصول القطار إلى محطته الثانية في مركز حياة مول، ابتداء من يوم الأحد المقبل، بهدف غرس حب القراءة في نفوس الأطفال. 
وأوضحت إدارة مكتبة الطفل في مكتبة الملك عبدالعزيز العامة، أن قطار القراءة في محطته الأولى في بانوراما مول استقطب ما يزيد على 1200 طفل، بمتوسط 250 طفلا يوميا، استمتعوا بباقة من الأنشطة مثل القراءة الحرة، والدورات القرائية الممتعة، التي تم تصميمها بما يتناسب مع المراحل السنية للأطفال كافة من خمسة إلى 15 عاما، إضافة إلى أركان الأنشطة الفنية، وعروض مسرح الدمى، وعروض القصص عبر شاشة تلفزيونية. 
وأشارت إدارة مكتبة الطفل، إلى حرصها على ابتكار عدة أنشطة، لزيادة درجة تفاعل الطفل واستفادته مما يقرأ في تنمية مواهبه في الرسم، والتعبير، والتفكير، والتعامل مع المشكلات، إلى جانب توطيد علاقته بالكتاب من خلال تشجيع الطفل على رسم نفسه مع القصة التي أعجبته ومناقشته حول الدروس المستفادة من القصة في أجواء ممتعة، يرتدي فيها الأطفال تيجان القراءة، ويعبرون عن إمكاناتهم، ومواهبهم، وإهداء الأطفال المشاركين في فعاليات قطار القراءة، قصصا من إصداراتها مع تذكيرهم وتشجيعهم على المشاركة في أنشطة المكتبة بعد انتهاء فعاليات قطار القراءة. 
وأعربت إدارة مكتبة الطفل في مكتبة الملك عبد العزيز العامة، عن تفاؤلها باستمرار الإقبال الكبير على أنشطة قطار القراءة في محطته الثانية في مركز حياة مول التجاري، داعية أولياء الأمور إلى تشجيع الأطفال على زيارة المكتبة والمشاركة في أنشطتها وفعالياتها، والتعرف على ما تقدمه من خدمات تستهدف تنمية قدرة الطفل على التفكير السليم، والابتكار، والتحصيل العلمي، وترسيخ قيم الانتماء للوطن، إضافة إلى تنمية مهارات الطفل ومواهبه.  انتقلت إلى رحمة الله والدة محمد علي البكري مساعد مدير عام الخطوط السعودية التنفيذي للشؤون المالية، حيث تم دفنها فجر أمس في المدينة المنورة. أسرة تحرير "الاقتصادية" التي آلمها الخبر تتقدم بأحر التعازي والمواساة لمحمد البكري و«إنا لله وإنا إليه راجعون».  طوى الجامبوري الكشفي العالمي الـ23 الذي اختتمت فعالياته أمس، خيامه بعد عشرة أيام من الفعاليات المختلفة، شارك فيها 32 ألف كشاف وجوال من مختلف بلدان العالم، مارسوا خلالها العمل التطوعي والكشفي، كما رسمها لهم مؤسس الحركة الكشفية الإنجليزي اللورد بادن باول عام 1907 تحت شعار "روح الوحدة". وتوج الكشافة السعوديون مشاركتهم المتميزة في المخيم العالمي بحصول جميع أفرد الوفد السعودي على باج المخيم، و99 فردا على وسام صداقة الجامبوري، ومثلهم على وسام من أجل عالم أفضل، وثلاثة أعضاء على وسام استطلاع الاستدامة البيئية العالمي. 
وشهدت أيام المخيم حضوراً فاعلاً للوفد السعودي في العمل التطوعي، أسهموا مع الآخرين في تقديم الخدمات التطوعية للمخيم كالحراسات والأمن والتغذية والعيادات الطبية والنقل والإسعاف، وتميز الحضور السعودي في قرية التنمية بالأجنحة التي وزعت فيها ووجدت إقبالاً من المشاركين خاصة لوحة رسل السلام، واللغة العربية، والحوار، وبيت الشعر.  كشفت تقارير إعلامية هولندية عن قيام جنود بتقليد أصوات الرصاص خلال مناورات تدريبية، كان من المفترض أن تتم بالرصاص الحي، في ظل وجود شح واضح في الذخائر. 
وكشفت رسالة إلكترونية مسربة من وزارة الدفاع الهولندية، حصلت خدمة "آر تي إل نيوز" الإخبارية على نسخة منها، عن وجود عجز كبير في الذخيرة، ما تسبب في إلغاء عديد من حصص التدريب الإجبارية على إطلاق النيران. 
وأكد رئيس اتحاد العاملين في الجيش الهولندي، جان ديبي، أن جنودا تدربوا بأسلحة خالية من الذخيرة، ما دفعهم لتقليد أصوات الرصاص، ما أثر في النهاية في حالتهم المعنوية. 
وقال ديبي "إنه لأمر كارثي يؤثر في معنويات أفراد الجيش بطبيعة الحال"، في تصريحاته لصحيفة "دي ستاندارد". 
وأوضحت وزارة الدفاع الهولندية لوسائل إعلام محلية أن المشكلة تكمن في المدد الطويلة بين عمليات تسليم الذخيرة، إلى جانب معدلات الاستهلاك الكبيرة للذخيرة من قبل القوات، وتحديدا في العمليات الدولية. 
يذكر أن الحكومة الهولندية أقرت زيادة في ميزانية الدفاع للعام المالي الحالي لتصل إلى ثمانية مليارات دولار، بزيادة 400 مليون دولار على العام الماضي.  حصلت تلميذة بريطانية على أعلى درجات الذكاء وحققت معدل 162 درجة، لتتغلب بذلك على كل من العالمين الشهيرين ستيفن هوكينج وألبرت أينشتاين. 
وقد تفوقت التلميذة نيكول بر، من إسيكس البالغة من العمر 12 عاما، على كل من العالمين الشهيرين هوكينج وأينشتاين بفارق نقطتين في اختبار الذكاء. 
وقال والداها إنهما فخوران بها، وأشارت والدتها دوللي باكلاند البالغة من العمر 34 عاما، إلى أن ابنتها تمتلك وعيا كبيرا وتؤمل أن تصبح طبيبة. 
ويحدد متوسط الذكاء عند البالغين بـ 100 درجة، وأي درجة تفوق 140 تعد في مستوى العبقرية. وقد سجل كل من ستيفن هوكينج وألبرت أينشتاين 160 درجة لكل منهما. 
وقالت نيكول التي التحقت بأكاديمية Burnt Mill في هارلو في سن سبعة أعوام، "عندما اكتشفت أنني حصلت على هذه النتيجة العالية ... ذهلت". 
وأشاد معلم نيكول بإنجازها وقال إنها كانت تلميذة مثالية، "نيكول تلميذة ذكية، فهي تعمل جاهدة بشكل لا يصدق وشاركت في مختلف الأنشطة في عامها الأول ... وعلى سبيل المثال، شاركت في مسابقات الكتابة وتحدي الرياضيات الوطني".  أشارت دراسة حديثة إلى أن برنامجا إلكترونيا يشجع الناس على غسل أيديهم بانتظام، يمكن أن يقلل من خطورة الإصابة بالعدوى ونقلها. وأجرى الباحثون تجربة على البرنامج شملت نحو 16 ألف أسرة في بريطانيا خلال موسم الإنفلونزا الشتوية. 
وتوصل الباحثون في نتائج الاختبار التي نشروها في مجلة "لانسيت" العلمية، إلى أن خطورة الإصابة بالعدوى تراجعت بواقع 14 في المائة، بينما تراجعت خطورة الإصابة بالإنفلونزا 20 في المائة لدى الأشخاص الذين استخدموا البرنامج. وانخفضت أيضا زيارات أفراد هذه المجموعة للأطباء الممارسين، وتراجعت حاجتهم إلى المضادات الحيوية. يغسل معظم الناس أيديهم خمس أو ست مرات يوميا، لكن البروفيسور بول ليتل من جامعة "ساوثمبتون"، الذي قاد فريق البحث، أوضح أنه إذا زاد عدد مرات غسل الأيدي إلى عشر مرات يوميا، فسيكون لذلك تأثير مهم على الحد من انتشار الجراثيم والعدوى. وأظهرت أبحاث سابقة أن العدوى بين البالغين يمكن الوقاية منها إذا غسلوا أيديهم بصورة متكررة وقللوا من "الحمولة الفيروسية". 
وهذا سيمثل أهمية خاصة للأشخاص الذين يسعون جاهدين لتفادي الإصابة بالإنفلونزا مثل المرضى الذين يعانون مشاكلات في القلب أو الرئة أو كبار السن. 
يشمل هذا البرنامج الذي يحمل اسم "بريمت" أربعة دروس أسبوعية توضح الأدلة الطبية لأهمية غسل الأيدي بصورة منتظمة.  قال حاكم مصرف لبنان المركزي، إن بلاده تخطط لإصدار ما يصل إلى 1.5 مليار دولار من السندات الجديدة المقومة بالدولار الأمريكي هذا العام، مرحبا بالخطوة التي من شأنها تجنب استخدام الحكومة لاحتياطيات النقد الأجنبي لسداد ديونها. 
وقال رياض سلامة في مقابلة نشرتها وكالة رويترز أمس، "أبلغتنا وزارة المالية أنهم سيصدرون سندات مالية قبل نهاية العام الجاري. لديهم السلطة القانونية لفعل ذلك". 
وأضاف قائلا، "يمكنهم إصدار ما يصل إلى 1.5 مليار دولار إن أرادوا استخدام كل الحدود القانونية المتاحة لهم". 
وقال سلامة، إنه يتوقع أن يصدر لبنان حزمة جديدة من إجراءات التحفيز الاقتصادي في عام 2016 بقيمة نحو مليار دولار؛ لأن البلاد تجد صعوبة في تحقيق النمو بالنظر إلى الوضع السياسي والأمني في المنطقة. 
وانخفضت سيولة النقد اللبناني خلال الأسبوع الممتد من 10 إلى 16 من شهر تموز (يوليو) بمقدار 286 مليار ليرة لبنانية (189.95 مليون دولار). 
ويعود هذا الانخفاض إلى تقلص حجم النقد في التداول بمقدار 113 مليار ليرة وتراجع حجم الودائع تحت الطلب بمقدار 173 مليار ليرة. 
وارتفع حجم الكتلة النقدية خلال الأسبوع نفسه مليار ليرة ليصل إلى 181.76 مليار ليرتفع بنسبة 4.59 في المائة مقارنة بالأسبوع نفسه من العام الماضي وبنسبة 2.46 في المائة منذ بداية العام الجاري. 
وشهد مجموع الودائع باستثناء الودائع تحت الطلب ارتفاعا بـ468 مليار ليرة حصيلة ازدياد الودائع بالليرة اللبنانية بمقدار 94 مليار ليرة وارتفاع الودائع بالعملات الأجنبية بمقدار 248 مليون دولار. 
كما ارتفعت دورة الكتلة النقدية خلال الأسبوع ذاته من 57.97 إلى 58.12 في المائة.  يقول تقرير اقتصادي، إن الطاقة المتجددة هي أسلوب أسهل وأسرع وأرخص من حرق الفحم الحجري فيما يتعلق بانتشال الناس من الفقر، من خلال حصولهم على الكهرباء. 
ويهدف تقرير منظمة أوكسفام الدولية إلى تحدي الدعاية الإعلامية التي تقوم بها صناعة التعدين حول الفحم الحجري والفقر، حيث تقول، إن الفحم ليس مناسبا من حيث كونه مصدرا للطاقة الكهربائية بالنسبة لمعظم الناس الذين لا توجد لديهم كهرباء. وهناك أكثر من مليار شخص في جميع أنحاء العالم لا توجد لديهم كهرباء، ويعيش 84 في المائة من هؤلاء الناس في المناطق الريفية، بحسب التقرير، الذي يحمل عنوان "استخدام الكهرباء لمحاربة الفقر". 
ويقول البنك الدولي، إن سبع سكان العالم مازالوا يعيشون بلا كهرباء وإن نحو ثلاثة مليارات شخص يستخدمون في الطهي وقودا ملوثا للبيئة. وارتفع معدل توافر الكهرباء عالميا إلى 85 في المائة عام 2012 بدلا من 83 في المائة عام 2010 وهو ما أدى إلى انخفاض عدد من لا يحصلون على كهرباء من 1.2 مليار شخص إلى 1.1 مليار شخص. 
وفيما حققت الهند تقدما ملموسا لكن التقدم في منطقة إفريقيا جنوب الصحراء كان بطيئا للغاية. 
وفي الهند تساعد مشاريع الطاقة الشمسية التي عادة ما تمولها مؤسسات تقدم قروضا صغيرة للبلاد في الحد من انبعاثات الكربون وتحقيق هدفها مضاعفة مساهمة الطاقة المتجددة إلى ستة في المائة أو 25 ألف ميجاواط خلال السنوات الأربع المقبلة. 
وهناك مئات الملايين من الناس في الهند الذين لا يحصلون على إمدادات كافية أو لا يحصلون على أي إمدادات من الكهرباء. غير أن الطلب على الكهرباء من جانب الصناعات في بلد بلغ فيه الناتج المحلي الإجمالي تسعة في المئة أو أكثر خلال السنوات الثلاث التي تسبق السنة المالية 2007 - 2008 كان له أثره على السعة والبنية الأساسية. 
وفي إفريقيا أيضا ساعدت القروض الصغيرة على إدخال الأجهزة الشمسية للمنازل والمدارس في المناطق النائية دون الاعتماد على الشبكة العامة. ويستخدم الفقراء الأموال التي كان من الممكن أن ينفقوها على الكيروسين في تسديد قروضهم التي اشتروا بها الأجهزة الشمسية. ويقول تقرير "أوكسفام"، إن تكلفة توسعة شبكات الكهرباء إلى تلك المناطق الريفية تعوض عن أي حوافز اقتصادية ناتجة عن استخدام الفحم في توليد الكهرباء، ما يجعل الطاقة المتجددة خيارا أرخص. كما أن تركيب ألواح شمسية محلية هو أرخص من إنشاء معامل للفحم. 
وقال سايمون برادشو، مؤلف التقرير، "هناك أمثلة كثيرة على أن الطاقة المتجددة المحلية تعمل على تحسين قدرة الناس على الاستفادة من الطاقة، وتوافر الوظائف، وتحقق رفاهية جديدة للسكان، وتؤمن الأسس الذي ستقوم عليها التنمية". ويقول برادشو، الذي يشغل منصب مستشار سياسة التغير المناخي لدى منظمة أوكسفام، إن التزام الهند الطموح بالطاقة الشمسية مدفوع بجعل الكهرباء أيسر وصولا إلى الناس بقدر ما هو مدفوع بتجنب الانبعاثات لغازات الدفيئة. 
وتقول مؤسسة المشاركة للطاقة المتجددة وفاعلية الطاقة، إن من بين 76 مليون منزل في الهند محرومة من الكهرباء يستخدم 65 مليون منزل مصابيح الكيروسين التي تسبب انبعاثات مضرة. 
والكيروسين عالي القابلية للاشتعال والدخان المتصاعد منه مضر بالصحة. ويتوفى الآلاف سنويا في الدول النامية بسبب مواقد ومصابيح الكيروسين. 
وتسبب الدول النامية حاليا أكثر من نصف الانبعاثات للغازات المسببة للاحتباس الحراري وهذه النسبة في طريقها للارتفاع. 
وفي الهند من المتوقع أن تزيد انبعاثات الغازات المسببة للاحتباس الحراري إلى ما بين أربعة مليارات طن و7.33 مليار طن في 2031. وليس هناك رقم بشأن انبعاثات الهند في الوقت الراهن. 
وأظهرت دراسة مولتها الحكومة أخيرا أن نصيب الفرد من الانبعاثات الذي يقدر بأنه 1.2 طن من المتوقع أن يرتفع إلى 2.1 طن بحلول 2020. 
وتمثل الطاقة المتجددة في الهند أقل من ثلاثة في المائة من إجمالي السعة الموجودة وتمثل الرياح الجزء الأغلب من مساهمة الطاقة المتجددة. وتقدر مؤسسة المشاركة للطاقة المتجددة وفاعلية الطاقة التي تباشر 10 مشاريع للطاقة المتجددة من خلال القروض الصغيرة أن هناك حاجة إلى 234 مليار روبية (49 مليار دولار) لإمداد 65 مليون منزل في الريف بالمصابيح الشمسية. وهذا المبلغ أقل من نصف إجمالي الدعم الذي تقدمه الحكومة لجعل الكيروسين متاحا للفقراء. 
ويدفع ارتفاع تكاليف النفط والطاقة الأشد فقرا في العالم باتجاه مصادر الطاقة البديلة لتوليد الكهرباء المحروم منها كثيرون. 
وتقول الوكالة الدولية للطاقة، إن أسعار النفط تعني أنه ينبغي لسكان المناطق الريفية في إفريقيا جنوبي الصحراء الالتفات إلى الشمس والرياح وسائر المصادر المتجددة. 
وذكر رئيسها في مؤتمر دولي سابق "لارتفاع أسعار الطاقة تأثير ضخم جدا على السكان الأشد فقرا. لهذا السبب نعتقد أن المصادر المتجددة غالبا ما تكون الحل الأفضل. المشكلة هي كيفية تمويل تلك المشاريع في بدايتها".  تراجعت الأسهم الأوروبية في التعاملات المبكرة أمس متأثرة بانخفاض مؤشر الأسهم الألماني بعد هبوط مفاجئ للناتج الصناعي. 
ونزل المؤشر داكس الألماني 0.5 في المائة بعدما انخفض الناتج الصناعي والصادرات الألمانية أكثر من المتوقع بما أثار تساؤلات عن مدى قوة تعافي أكبر اقتصاد في أوروبا. وانخفض المؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الأوروبية الكبرى 0.5 في المائة إلى 1581.15 نقطة، بحسب ما نقلته وكالة رويترز. وهبط سهم نوكيان تايرز الفنلندية لصناعة إطارات السيارات 4 في المائة ليأتي بين أكبر الخاسرين على المؤشر ستوكس يورب 600 بعدما خفضت الشركة توقعاتها لأرباح العام بأكمله بسبب ضعف الطلب في سوقها الرئيسة روسيا. وفي أنحاء أوروبا تراجع المؤشران فايننشال تايمز 100 البريطاني وكاك 40 الفرنسي 0.2 في المائة عند الفتح. 
وتراجعت الأسهم الأمريكية في مستهل تعاملات أمس بعد صدور بيانات أظهرت نمو عدد الوظائف الأمريكية بوتيرة قوية في تموز (يوليو) بما يزيد من احتمالات رفع مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) أسعار الفائدة في أيلول (سبتمبر). 
وانخفض المؤشر داو جونز الصناعي 30.64 نقطة توازي 0.18 في المائة إلى 17389.11 نقطة. ونزل المؤشر ستاندرد آند بورز 500 بمقدار 2.93 نقطة تعادل 0.14 في المائة إلى 2080.63 نقطة. 
وهبط المؤشر ناسداك المجمع 13.94 نقطة أو 0.28 في المائة ليصل إلى 5042.50 نقطة. 
في اليابان أغلقت الأسهم مرتفعة مع إقبال المستثمرين على شراء أسهم شركات حققت نتائج قوية مثل توراي وسوفت بنك لتعوض الخسائر المبكرة التي تكبدتها بسبب جني الأرباح. 
غير أن المستثمرين توخوا الحذر قبيل صدور بيانات الوظائف الأمريكية المهمة التي قد تدفع مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) إلى رفع أسعار الفائدة في أيلول (سبتمبر). 
وزاد المؤشر نيكي القياسي للأسهم اليابانية 0.3 في المائة ليغلق عند 20724.56 نقطة ويحقق مكاسب أسبوعية نسبتها 0.7 في المائة. وارتفع المؤشر توبكس الأوسع نطاقا 0.3 في المائة إلى 1679.19 نقطة صاعدا 1.2 في المائة على مدى الأسبوع. 
وكان أداء أسهم شركات التصدير قويا أيضا مع بقاء الين قرب أدنى مستوياته في 13 عاما أمام الدولار الذي بلغه في حزيران (يونيو) حيث صعدت أسهم باناسونيك 1.6 في المائة وتويوتا موتور 1 في المائة.  قال بنك أوف أميركا ميريل لينش إن مستثمرين سحبوا 2.8 مليار دولار من الأسواق الناشئة الأسبوع الماضي في رابع عملية تخارج أسبوعية على التوالي وضخوا مزيدا من الأموال في أسواق الأسهم الأوروبية. 
وبلغ صافي تدفقات الأموال على صناديق الأسهم الأوروبية 3.3 مليار دولار في الأسبوع المنتهي في الخامس من آب (أغسطس) وهو الأسبوع الثاني عشر على التوالي الذي يشهد دخول تدفقات بما يرفع إجمالي حجم التدفقات منذ بداية العام إلى 83.5 مليار دولار. 
وتعني التخارجات من الأسواق الناشئة أن إجمالي التدفقات الخارجة من تلك الأسواق بلغ 17 مليار دولار في أربعة أسابيع فقط أي أكثر من نصف إجمالي المبالغ المسحوبة الذي بلغ 29.4 مليار دولار منذ بداية العام وفق تقرير بنك أوف أميركا ميريل لينش الذي استند أيضا إلى أحدث بيانات التدفقات من مؤسسة إي. بي. إف .آر جلوبال. 
وظلت معنويات المستثمرين تجاه الأسواق الناشئة منخفضة منذ بداية العام لكنها تدهورت كثيرا في الأسابيع الأخيرة بسبب الخسائر الكبرى التي منيت بها الأسهم الصينية وتجدد انخفاض أسعار السلع الأولية واحتمال رفع أسعار الفائدة الأمريكية. 
ونقلت وكالة رويترز عن تقرير "أوف أميركا ميريل لينش" أن التفوق النسبي لأداء أسهم الأسواق الناشئة على الأسهم الأمريكية صار الآن في أضعف مستوياته في عشر سنوات. 
وأضاف أن أكثر من نصف تدفقات السيولة الخارجة من صناديق الأسهم في الأسواق الناشئة هذا العام - نحو 16.5 مليار دولار - خرجت من الصين. 
وهبط سعر خام برنت القياسي في العقود الآجلة نحو 30 في المائة خلال الأشهر الثلاثة الماضية إلى أقل من 50 دولارا للبرميل للمرة الأولى منذ كانون الثاني (يناير). 
كما استمر اتجاه المستثمرين نحو التخارج من الأسهم الأمريكية، حيث بلغ صافي أموالهم المسحوبة من صناديق الأسهم الأمريكية 4.3 مليار دولار. وقال بنك أوف أميركا ميريل لينش إن 113.3 مليار دولار خرجت من صناديق الأسهم الأمريكية هذا العام. 
واجتذبت صناديق الأسهم اليابانية 2.6 مليار دولار الأسبوع الماضي في موجة التدفق الـ 22 خلال 24 أسبوعا.  استقرت أسواق العملات الرئيسة خلال تداولات أمس فيما ظل الدولار في منتصف النطاق الذي يتحرك فيه منذ آذار (مارس)، بعد أسبوع شهد تقلبا في التوقعات الخاصة بأسعار الفائدة الأمريكية. 
وتراجع الدولار 0.1 في المائة إلى 1.0935 دولار أمام اليورو لكن مؤشره الذي يقيس أداءه أمام سلة من العملات استقر تقريبا عند 97.791، بحسب ما نقلته وكالة رويترز. 
ويظل الدولار مرتفعا أمام اليورو والين على مدى الأسبوع. 
وكان الجنيه الاسترليني صاحب أكبر تحرك في الجلسة السابقة. وانحسر الجدل الدائر بخصوص توقيت رفع أسعار الفائدة، بعدما أبدى بنك إنجلترا المركزي قلقه أمس الأول من قوة الاسترليني. 
وانخفض الاسترليني 0.1 في المائة أخرى أمام الدولار و0.25 في المائة أمام اليورو أمس. 
وزاد الفرنك السويسري 0.2 في المائة أخرى أمام اليورو ليصل إلى أعلى مستوياته في خمسة أشهر لليوم الثاني على التوالي بعد بيانات أظهرت وصول احتياطي سويسرا من النقد الأجنبي إلى مستوى قياسي. 
ويشير تنامي الاحتياطيات إلى أن البنك الوطني السويسري (المركزي) يتدخل بقوة أكبر لخفض قيمة الفرنك. واستقر الدولار دون تغير يذكر أمام الين ليصل إلى 124.80 ين، عقب تراجعه الليلة الماضية بسبب عمليات تعديل مراكز قبل صدور بيانات الوظائف الأمريكية.  أظهرت بيانات أولية من هيئة تنظيم سوق الصرف في الصين أمس أن البلاد سجلت فائضا في ميزان المعاملات الجارية قدره 76.6 مليار دولار في الربع الثاني من 2015 وعجزا قدره 76.6 مليار دولار في ميزان المعاملات الرأسمالية والمالية. 
ووفقاً لـ "رويترز"، فإن البيانات التي نشرتها إدارة الصرف الأجنبي الحكومية على موقعها الإلكتروني تخضع للتعديل. 
وبلغ معدل نمو الاقتصاد الصيني خلال الربع الثاني من العام الحالي 7 في المائة وهو أقل مستوى له منذ تفجر الأزمة المالية العالمية في 2008. 
وتوقع محللون أن تعلن الصين عن إجراءات جديدة للتحفيز الاقتصادي خلال اجتماعات الحزب الحاكم المقبلة في تشرين الأول (أكتوبر) المقبل لمناقشة التنمية الاقتصادية والخطة الخمسية المقبلة في وقت تسعى فيه الحكومة إلى تعزيز اقتصاد البلاد الذي يتوقع أن يحقق أقل معدلات نمو له في 25 عاما. 
ويعقد مثل هذا الاجتماع مرة كل عام لرسم السياسات المهمة للسنوات المقبلة، وركز اجتماع العام الماضي على سيادة القانون بينما أعلن شي في اجتماع عام 2013 إصلاحات اقتصادية طموحة مثلت نقلة للاقتصاد الصيني من النمو القائم على البنية التحتية والتصدير نحو نمو أبطأ وتيرة ولكن أكثر توازنا واستدامة. وستكون الخطة الخمسية الثالثة عشرة للصين وثيقة مهمة تحدد الأولويات الوطنية وتضع أهداف التطور الاقتصادي والاجتماعي. وتخطط الحكومة الصينية لإنفاق 250 مليار يوان (40.3 مليار دولار)، لتحفيز النمو في قطاعات الاقتصاد الأكثر احتياجا للدعم، في وقت تواصل فيه البورصة المحلية تكبد خسائر كبيرة، منذ منتصف الشهر الماضي. 
ومع تحقيق الاقتصاد الصيني نموا سنويا بنسبة 7 في المائة خلال الربع الثاني ما زال الاقتصاد يواجه ضغوطا نزولية كبيرة، ويتوقع محللون أن تكشف الحكومة عن إجراءات جديدة للتحفيز الاقتصادي. 
وارتفع إجمالي الناتج الداخلي الصيني بمعدل 7 في المائة بين نيسان (أبريل) وحزيران (يونيو) بزيادة عن المتوسط الذي توقعه 14 مختصا استطلعت آرآؤهم وتوقعوا أن يصل النمو إلى 6.9 في المائة. 
وارتفعت تدفقات الاستثمار الأجنبي المباشر التي تلقتها الصين 8 في المائة في الأشهر الستة الأولى من العام عنها قبل عام من ذلك. 
وقفز الاستثمار في قطاع الخدمات الصيني 23 في المائة على أساس سنوي في النصف الأول من 2015 وشكل أكثر من 60 في المائة من إجمالي الاستثمار الأجنبي المباشر لتلك الفترة. 
والاستثمار الأجنبي المباشر مقياس مهم لسلامة الاقتصاد الصيني بقطاعه الصناعي الضخم لكنه مساهم صغير في إجمالي التدفقات الرأسمالية مقارنة بالصادرات التي بلغت قيمتها 2.3 تريليون دولار في 2014. 
وفي العام الماضي جذبت الصين استثمارات أجنبية مباشرة قياسية بلغت 119.6 مليار دولار. 
وبلغت الديون الخارجية القائمة للصين 1.67 تريليون دولار في نهاية آذار (مارس)، وتشكل هذه الديون قصيرة الأجل 70.5 في المائة من إجمالي ديون بكين في حين تبلغ نسبة الديون المتوسطة الأجل والطويلة 29.5 في المائة.  ارتفع العجز في الميزان التجاري البريطاني بوتيرة أقل قليلا من المتوقع في حزيران (يونيو) مع الأثر السلبي لقوة الجنيه الاسترليني على الصادرات. 
وبحسب "رويترز"، فقد ذكر مكتب الإحصاءات الوطنية أن العجز في تجارة السلع وحدها ارتفع إلى 9.184 مليار جنيه استرليني من 8.419 مليار استرليني مقارنة بتوقعات الاقتصاديين بزيادة العجز إلى 9.3 مليار استرليني. 
وزاد إجمالي العجز التجاري إلى 1.601 مليار استرليني في حزيران (يونيو) مقارنة بـ 885 مليون استرليني في أيار (مايو). 
وأسهمت التجارة على الأرجح بشكل إيجابي في نمو الاقتصاد في الربع الثاني من العام، حيث تراجع عجز تجارة السلع إلى 27.440 مليار استرليني من 30.419 مليار في الربع الأول وهو أقل عجز في تجارة السلع منذ الربع الثاني لعام 2013. 
وأظهرت مسوح لقطاع الأعمال أن المصدرين البريطانيين يجدون صعوبة في مواجهة ضعف الطلب في منطقة اليورو التي تعاني من أزمة وارتفاع سعر الجنيه الاسترليني الذي جعلت السلع البريطانية أغلى ثمنا في الخارج. 
لكن مكتب الإحصاءات الوطنية قال إن الميزان التجاري الفصلي سيسهم بشكل إيجابي في نمو الاقتصاد في الربع الثاني من العام لكن لم يتسن للمكتب حتى الآن تحديد حجم هذا الإسهام. 
وتراجع إجمالي العجز التجاري في الربع الثاني إلى 4.182 مليار استرليني من 7.496 مليار وهو أقل عجز من نوعه منذ الربع الثاني لسنة 2011. 
وتتغير بيانات التجارة البريطانية على أساس شهري وأوضح مكتب الإحصاءات الوطنية أن فترة الأشهر الثلاثة التي انتهت في حزيران (يونيو) ككل شهدت زيادة نسبتها 6.6 في المائة في صادرات السلع وهي أكبر زيادة فصلية منذ الأشهر الثلاثة الأولى من 2006 بينما ارتفعت الواردات بنسبة 0.5 في المائة. 
يأتي ذلك مقارنة بنمو الصادرات بنسبة 0.3 في المائة في الربع الأول من العام وزيادة الواردات 2.1 في المائة. 
وتثور تكهنات في بريطانيا حول موعد رفع سعر الفائدة، بعدما أظهر محضر اجتماع لجنة السياسة النقدية لبنك انجلترا المركزي أن عضوا واحدا فقط صوت لصالح زيادة أسعار الفائدة في إشارة إلى أن البنك لا يتعجل اتخاذ الخطوة. 
وجدد مارك كارني محافظ البنك التأكيد على أن وقت زيادة سعر الفائدة يقترب، مضيفا أنه لا يمكن توقع التوقيت المحدد لاتخاذ الخطوة الأولى مسبقا، حيث ستكون نتاج تطورات اقتصادية واحتمالات، وباختصار سيعتمد الأمر على البيانات. 
وقال البنك إن أيان ماكافرتي هو العضو الوحيد من بين تسعة أعضاء الذي صوت في النهاية لصالح زيادة أسعار الفائدة في آب (أغسطس) خلال اجتماع اللجنة الذي اختتم الأربعاء الماضي لينتهي التصويت لصالح الإبقاء على أسعار الفائدة عند أدنى مستوى لها عند 0.5 في المائة. 
ويتوقع البنك عودة التضخم إلى المعدل المستهدف عند 2 في المائة خلال عامين تماشيا مع التوقعات السابقة في أيار (مايو) على الرغم من عودة أسعار النفط للهبوط وصعود الجنيه الاسترليني في الأشهر الثلاثة الأخيرة. 
ورفع البنك توقعاته للنمو الاقتصادي في بريطانيا العام الجاري إلى 2.8 في المائة مقابل 2.5 في المائة في توقعاته في شهر أيار (مايو) لكنه أبقى توقعاته للأعوام التالية دون تغيير كبير.  تراجعت الصادرات الألمانية أكثر من المتوقع في حزيران (يونيو) وانخفض الناتج الصناعي أيضا ليختتم الربع الثاني من العام بأداء ضعيف بعد صدور بيانات قوية في تلك الفترة بما يثير تساؤلات عن مدى قوة تعافي أكبر اقتصاد في أوروبا. 
وبحسب "رويترز"، فقد أظهرت بيانات مكتب الإحصاء الاتحادي أن الصادرات انخفضت 1 في المائة على أساس شهري وفق البيانات المعدلة في ضوء العوامل الموسمية، بينما نزلت الواردات 0.5 في المائة. 
وارتفع فائض الميزان التجاري إلى مستوى قياسي بلغ 24 مليار يورو (26.19 مليار دولار)، وكان مختصون اقتصاديون استطلعت آراؤهم قد توقعوا أن تتراجع الصادرات 0.5 في المائة وتزيد الواردات 0.5 في المائة على أساس شهري. 
وفي انتكاسة للاقتصاد الألماني هبط الناتج الصناعي 1.4 في المائة في حزيران (يونيو) ليأتي دون متوسط توقعات الخبراء الاقتصاديين بزيادة نسبتها 0.3 في المائة، وعلى الرغم من ذلك ترى وزارة الاقتصاد أن الأوضاع في القطاع ما زالت جيدة. 
وأظهر مسح أن نشاط شركات القطاع الخاص الألماني ما زال يواصل النمو مع تسارع وتيرة الطلبيات الجديدة في دلالة على الأداء الجيد لأكبر اقتصاد أوروبي بداية الربع الثالث من العام. 
واستقرت القراءة النهائية لمؤشر ماركت المجمع لمديري المشتريات عند 53.7 في تموز (يوليو)، ويتتبع المؤشر النشاط في قطاعي الصناعات التحويلية والخدمات، اللذين يشكلان معا ما يزيد على ثلثي الاقتصاد. 
وظل المؤشر فوق مستوى 50 الفاصل بين النمو والانكماش للشهر الـ 27 على التوالي، وتجاوز قليلا التقديرات الأولية البالغة 53.4. 
وأظهر مؤشر فرعي نمو قطاع الخدمات للشهر الـ 26 على التوالي، واستقر معدل النمو دون تغيير عن يونيو حزيران عند 53.8. 
وكانت الحكومة الألمانية قد رفعت توقعاتها لنمو الاقتصاد إلى 1.8 في المائة خلال عامي 2015 و2016، مقابل توقعات سابقة بلغت 1.5 و1.6 في المائة على التوالي. 
ورفع البنك المركزي الألماني توقعاته بشأن النمو، وذكر البنك في تقريره نصف السنوي، أن الاقتصاد الألماني سينمو بنسبة 1.7 في المائة خلال العام الجاري، وبنسبة 1.8 في المائة خلال العام المقبل. 
وكانت التوقعات السابقة للبنك التي صدرت في كانون الأول (ديسمبر) قد أشارت إلى أن معدل النمو الاقتصادي لألمانيا لن يزيد على 1 في المائة في عام 2015، و1.6 في المائة في 2016. 
ويشهد الاقتصاد الألماني انتعاشا في الوقت الحالي بفضل ارتفاع الاستهلاك المحلي وقوة الصادرات من السلع والخدمات المسعرة باليورو نتيجة الانخفاض النسبي في سعر العملة الأوروبية الموحدة. 
وقال ينس فيدمان رئيس البنك المركزي الألماني، إن الاقتصاد المحلي يستفيد من قوة سوق العمل والزيادات القوية في معدلات الدخل. 
ورغم بعض المؤشرات الإيجابية عن النمو الألماني، إلا أن بيانات أخرى أظهرت ارتفاع أعداد العاطلين خلال تموز (يوليو) بمقدار 61 ألف عاطل ليصل إلى 2.773 مليون عاطل. 
وزاد معدل البطالة في ألمانيا بمقدار 0.1 نقطة، أي بنسبة 6.3 في المائة، وعلى الرغم من هذا الارتفاع، فإن عدد العاطلين في ألمانيا حاليا أقل مما تم تسجيله قبل عام بمقدار 99 ألف شخص.  واصلت أسعار العقود الآجلة للنفط الخام تراجعها أمس بفعل المكاسب التي حققها الدولار مسجلة أطول موجة من الخسائر الأسبوعية منذ بداية العام. 
وتكبد خام القياس العالمي سادس خسارة أسبوعية له على التوالي بسبب استمرار زيادة المعروض من السلعة. 
وبحسب "رويترز"، فقد دفعت بيانات الوظائف الأمريكية القوية التي تم الإعلان عنها أمس الدولار نحو الصعود أمام عدد من العملات ليصبح شراء النفط المسعر بالدولار أكثر تكلفة على المشترين حائزي تلك العملات. 
وقال ريتشارد مالينسون المحلل في إنرجي اسبكتس "إن المعنويات سلبية للغاية، لذا السوق تبحث عن أسباب للهبوط"، مشيراً إلى أن زيادة سعر الدولار أحد هذه الأسباب. 
ويرى ريك سبونر كبير محللي الأسواق في "سي إم سي ماركتس" في سيدني أن أرقام الوظائف الأمريكية ستؤثر على الأرجح في الدولار وهو ما سيؤثر بدوره في النفط. 
وأضاف أن "هناك أيضا بيانات تجارة الصين التي تصدر في عطلة نهاية الأسبوع وهي أرقام مهمة بشكل متزايد للأسواق، وأعتقد أن ما سيحدث هناك سيحدد الاتجاه للأجل القصير". 
وتراجع سعر خام برنت في العقود الآجلة 40 سنتا إلى 49.12 دولار للبرميل، وكان خام القياس العالمي يسير باتجاه إنهاء الأسبوع على خسارة نسبتها 6 في المائة في أكبر هبوط أسبوعي له منذ آذار (مارس). 
وانخفض سعر الخام الأمريكي (غرب تكساس الوسيط) 20 سنتا إلى 44.46 دولار للبرميل بعد هبوطه أكثر من 1 في المائة أول أمس حين بلغ أدنى مستوياته في أربعة أشهر ونصف الشهر. 
وتؤشر سوق الوظائف الأمريكية التي تتحسن باطراد إلى قوة اقتصاد الولايات المتحدة، وقد تمهد الطريق أمام قيام مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) برفع سعر الفائدة في أيلول (سبتمبر) المقبل، وستكون هذه أول زيادة في سعر الفائدة منذ عشر سنوات. 
وتنتظر السوق بيانات التجارة الصينية التي تصدر نهاية كل أسبوع، وكانت البيانات المثيرة للقلق بشأن تباطؤ نمو الاقتصاد الصيني الذي له تداعيات كبيرة على الطلب على النفط في أكبر بلد مستهلك للطاقة في العالم عاملا أساسيا قاد تراجع أسعار النفط في الأسابيع الأخيرة. 
لكن مختصين نفطيين قالوا "إن عمليات صيانة موسمية لمحطات التكرير في الأشهر المقبلة وزيادة مخزونات منتجات نفطية أساسية مثل نواتج التقطير تلقي بظلال قاتمة على أسعار الخام". 
ومن المتوقع بحسب ما أظهره استطلاع لآراء المحللين أن يبلغ متوسط سعر برنت 60.60 دولار للبرميل في عام 2015 و69 دولارا في عام 2017. وتوقعت وكالة الطاقة الدولية في شباط (فبراير) أن يتعافى السعر إلى 73 دولارا في عام 2020 مع انحسار تخمة المعروض، لكن ببطء. 
وتستفيد شركات النفط الكبرى مثل رويال داتش شل وشيفرون وتوتال من أرباح عمليات التكرير، ويقوم معظمها بزيادة إنتاج النفط والغاز لاعتصار أكبر قدر ممكن من الإيرادات من استثماراتها السابقة، لكن ذلك يؤدي إلى تفاقم تخمة المعروض. 
واستغلت شركات النفط الكبرى في العالم نتائج الربع الثاني من العام لإظهار استعدادها لإجراءات أعمق وأشد إيلاما. 
وأرجأت شركات النفط مشاريع تصل قيمتها إلى 200 مليار دولار منها مشاريع صعبة وعالية التكلفة تحوي احتياطيات ضخمة مثل رمال النفط الكندية ومشاريع في المياه العميقة في إفريقيا وجنوب شرق آسيا والمتجمد الشمالي. 
ويتمثل جزء من المشكلة بالنسبة إلى شركات النفط الكبرى في أن شركات النفط الوطنية الكبيرة ومنتجي النفط الصخري زادوا حصتهم من الإنتاج العالمي تدريجيا لسنوات، ما جعل الشركات تحت رحمة عوامل خارج نطاق سيطرتها. 
ومن المتوقع أن تؤدي تخفيضاتها الاستثمارية الكثيفة إلى تقليص الطاقة الإنتاجية العالمية مليوني برميل يوميا بحلول 2020. 
ويقول المحللون في بنك الاستثمار جيفريز "إن شركات النفط العالمية خفضت نقاط تعادل الإيرادات والتكاليف لديها عشرة دولارات للبرميل بعد الجولة الأخيرة من تخفيضات الإنفاق لكنها مع ذلك بحاجة إلى سعر يبلغ 82 دولارا للبرميل في 2016 لتغطية الإنفاق والتوزيعات التي كانت نقطة الجذب الرئيسية للاستثمار في القطاع لعقود". 
ويعتقد بعض المراقبين أن القطاع بحاجة إلى تحسين الكفاءة بصرف النظر عن انخفاض سعر النفط بعد أن ارتفعت تكاليف التشغيل إلى ثلاثة أمثالها على مدى الأعوام الخمسة الأخيرة.  أعرب توني أبوت رئيس وزراء أستراليا عن أسفه بشأن صدور حكم قضائي في بلاده بوقف تنفيذ مشروع لاستخراج الفحم. 
ووفقاً لـ "الألمانية"، فقد رأى توني أبوت أنه من "المأسوي" أن يصدر حكم قضائي في أستراليا يعرقل خطط لإقامة واحد من أكبر مناجم استخراج الفحم في العالم. 
وقضت المحكمة الاتحادية الأسترالية أمس، بأن الحكومة الأسترالية لم تراع الاعتبارات الضرورية بشأن تأثير المنجم المقرر إقامته على فصيلتين مهددتين بالانقراض وهما نوع من السحالي وآخر من الثعابين. 
وأوضح أبوت في مؤتمر صحافي أنه من المأسوي بالنسبة للعالم أن الحكم القضائي يمكن أن يعرقل مشروع كارمايكل لاستخراج الفحم الذي تموله الهند في ولاية كوينزلاند بأستراليا. 
وأضاف أبوت أن شركة أداني الهندية العملاقة استثمرت بالفعل 2.2 مليار دولار أمريكي في أستراليا وأن الفحم الذي سيتم استخراجه من المشروع سيغذي بالطاقة حياة 100 مليون شخص في الهند. 
وتعد أستراليا من كبريات الدول المنتجة للفحم في العالم، ومن بين أكبر دول العالم من حيث الانبعاثات الكربونية. 
وأدت معارضة رئيس الوزراء الأسترالي لمزارع الرياح التي وصفها بأنها "بشعة المنظر"، إلى التأثير سلبا على هذه الصناعة، ما قد يهدد بالخطر أضخم مشروع للطاقة المتجددة بالبلاد حجمه مليارا دولار. 
وقالت الشركة، التي تعتزم بناء محطة قدرتها 1200 ميجاواط، إنها قد تبذل جهودا مضنية كي تجتذب تمويلا، بعد ان أوقفت الحكومة الأسترالية دعمها لمزارع الرياح. 
وأفاد روجر برايس رئيس شركة "ويندلابس" المنفذة للمشروع، ومقرها كانبيرا، بأن مثل هذا القرار المناهض لمزارع الرياح قد يحول دون أن تقدم المؤسسة الحكومية لتمويل الطاقة النظيفة تمويلا في المراحل الأولى من مشروع متنزه كنيدي للطاقة في كوينزلاند وحجمه 1200 ميجاواط، ما يجعله أقل جذبا للتمويل من جانب القطاع الخاص. 
وأضاف برايس أن مؤسسة "ويندلابس" لا تزال متفائلة بأن مشروع كنيدي سيجتذب تمويلا من القطاع الخاص، وهو المشروع الذي يعد واحدا من بين أكبر عشرة مشاريع للطاقة المتجددة في العالم، الذي سيوفر نحو 80 في المائة من إمدادات الطاقة المحلية، وسينقل الطاقة الخضراء إلى الساحل الشمالي لكوينزلاند، قرب تاونزفيل. 
وفي وقت سابق من الشهر الماضي أغضبت حكومة أبوت وزير الزراعة الأسترالي بأن منحت الموافقة التنظيمية النهائية لشركة شينخوا الصينية للطاقة لإنشاء منجم للفحم بتكلفة مليار دولار أسترالي على أراض ضمن الرقعة الزراعية.  عبر وزير الخارجية الأمريكي جون كيري أمس عن ثقته بأن اتفاقا طموحا للشراكة التجارية عبر الهادي قد يستكمل هذا العام، مشيراً إلى أن الاتفاق النووي الذي جرى التوصل إليه مع إيران في الآونة الأخيرة أثبت أن العقبات التي تواجه الاتفاقيات الدولية يمكن تجاوزها. 
ووفقاً لـ "رويترز"، فقد ذكر كيري أن كثيرا من التحديات لا يزال يعرقل مناقشة اتفاقية الشراكة عبر الهادي خصوصا فيما يتعلق بقضيتي السيارات والألبان، لكن الولايات المتحدة ستبذل ما في وسعها لإبرام الاتفاقية. 
وأضاف كيري خلال مؤتمر صحفي مشترك مع نظيره الفيتنامي بام بنه مينه في هانوي أنه "توجد مشكلات قليلة متبقية، وأنا على ثقة بأنه سيتم حلها، ونأمل كثيرا في استكمال اتفاقية الشراكة عبر الهادي خلال الشهرين المقبلين قبل نهاية العام". 
واتفاقية الشراكة عبر الهادي هي اتفاقية إقليمية كبرى تضم 12 دولة يبلغ ناتجها المحلي الإجمالي مجتمعة 28 تريليون دولار، من بينها أستراليا واليابان والولايات المتحدة. 
وربط كيري بين محادثات اتفاقية الشراكة عبر الهادي واتفاقا جرى التفاوض عليه خلال 18 شهرا بين إيران والقوى العالمية الست لرفع العقوبات عن طهران مقابل الحد من برنامجها النووي الذي تصر على أنه مخصص للأغراض السلمية، وأشار إلى أن نفس الشيء ينطبق على اتفاقية الشراكة عبر الهادي. 
قال وزير الخارجية الأمريكي جون كيري "إن تقدماً جيداً تحقق الأسبوع الماضي نحو اتفاق الشراكة الاقتصادية عبر المحيط الهادي الذي يضم 12 دولة على الرغم من فشل المفاوضين في التوصل إلى اتفاق خلال مباحثات ماراثونية جرت في هاواي". 
مضيفا أن "الدول التي تتفاوض بشأن الشراكة الاقتصادية عبر المحيط الهادي كانت تضغط من أجل المضي في مفاوضات شاقة تتطرق حتى للقضايا الأكثر حساسية، وإنه مع أي تفاوض معقد تبقى هناك تفاصيل للتحدث عنها". 
وتصل اتفاقية الشراكة عبر الهادي بين الاقتصادات الـ 12 من خلال تذليل العقبات التجارية وتوحيد المعايير التي تغطي خمسي الاقتصاد العالمي وثلث حجم التجارة العالمية. 
كان وزراء التجارة الذين يناقشون اتفاقية الشراكة عبر الهادي التي ستمتد من اليابان إلى تشيلي قالوا "إن من الممكن التوصل إلى اتفاق رغم العجز عن تسوية الخلافات في محادثات جرت الأسبوع الماضي في هاواي". 
وُوصفت هذه المحادثات بأنها الفرصة الأخيرة للتوصل إلى اتفاق في وقت مناسب لإجازتها في الكونجرس الأمريكي هذا العام قبل أن تزيد انتخابات الرئاسة في 2016 الموقف صعوبة. 
وقالت نيوزيلندا "إنها لن تؤيد أي اتفاق لا يفتح بشكل ملموس أسواق منتجات الألبان"، مع تركيزها على الولايات المتحدة واليابان وكندا والمكسيك. 
واستمرت أيضا الخلافات بين الوزراء بشأن مدة حماية المعلومات التي تُستخدم لتطوير الأدوية البيولوجية. 
وتريد شركات صناعة الأدوية الأمريكية فترة حماية تستمر 12 عاما، لكن أستراليا تريد خمسة أعوام فقط في حين لا تريد تشيلي أي فترة حماية. 
ورأى أشخاص مطلعون على مجريات المحادثات أن سبع سنوات أو ثماني سنوات حلا وسطا محتملا. 
واتفقت اليابان والولايات المتحدة إلى حد كبير على قواعد المنشأ للسيارات التي تحدد متى يُصنف المنتج على أنه قادم من منطقة التجارة الحرة ومن ثم لا يخضع للرسوم الجمركية. 
ولكنهما واجهتا مشكلات في محاولتهما تطبيق ذلك على شركات من كندا والمكسيك مرتبطة بشكل وثيق بصناعة السيارات الأمريكية. 
وقال مايكل فرومان الممثل الأمريكي الخاص للشؤون التجارية "إن الدول المشاركة في المفاوضات قررت استكمال المباحثات على صعيد ثنائي بهدف تذليل آخر العراقيل التي ما زالت تعترض إتمام اتفاقية التجارة الحرة في منطقة المحيط الهادئ". 
وأضاف فرومان "إننا أحرزنا تقدما كبيرا خلال أكثر من أسبوع من الاجتماعات المثمرة وسنواصل العمل لتسوية عدد قليل من المسائل وفتح الطريق أمام اختتام المفاوضات". 
ويمثل هذا الإخفاق في التوصل إلى اتفاق نكسة للرئيس الأمريكي باراك أوباما في ضوء الموقف من الاتفاقية التجارية بوصفها الذراع الاقتصادية لسياسة الإدارة الأمريكية في آسيا وبأنها فرصة لتحقيق توازن مع النفوذ الصيني في المنطقة. 
وبعد معركة صعبة في الكونجرس، حصل أوباما في أواخر حزيران (يونيو) على السلطات التي تخوله تسريع التفاوض بعد معارضة من قبل الديمقراطيين.  ارتفع معدل التوظيف في الولايات المتحدة بوتيرة قوية في الشهر الماضي، كما ارتفعت الأجور بعد ركودها المفاجئ في الشهر السابق في علامات على تحسن الاقتصاد قد تمهد الطريق أكثر أمام مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) لرفع أسعار الفائدة في أيلول (سبتمبر). 
ووفقاً لـ "رويترز"، فقد ذكرت وزارة العمل الأمريكية أمس أن عدد الوظائف في القطاعات غير الزراعية زاد 215 ألف وظيفة الشهر الماضي، حيث عوضت الزيادة في معدل التوظيف بقطاعات البناء والصناعات التحويلية التراجع في قطاع التعدين. 
وظل معدل البطالة عند أدنى مستوى له في سبع سنوات البالغ 5.3 في المائة، وتم تعديل بيانات الوظائف في أيار (مايو) وحزيران (يونيو) لتظهر زيادة قدرها 14 ألف وظيفة عن التقديرات السابقة. 
وعلاوة على ذلك زاد متوسط عدد ساعات العمل الأسبوعية إلى 34.6 ساعة وهو أعلى معدل له منذ شباط (فبراير) مقابل 34.5 ساعة في حزيران (يونيو) الماضي. 
وزاد متوسط الدخل في الساعة خمسة سنتات أو 0.2 في المائة خلال الشهر الماضي بعد استقراره في حزيران (يونيو). 
وكان اقتصاديون استطلعت آراؤهم قد توقعوا زيادة عدد الوظائف في القطاعات غير الزراعية بواقع 223 ألف وظيفة الشهر الماضي، واستقرار معدلات البطالة عند 5.3 في المائة. 
وتراجع مؤشر البطالة الأوسع، الذي يشمل الراغبين في فرصة عمل، لكنهم توقفوا عن البحث والذين يعملون بدوام جزئي لعدم تمكنهم من العثور على وظيفة بدوام كامل إلى 10.4 في المائة، مسجلا أدنى مستوى له منذ حزيران (يونيو) 2008 مقارنة بـ10.5 في المائة في حزيران (يونيو) الماضي. واستقر معدل المشاركة في القوة العاملة أو بمعنى آخر نسبة الأمريكيين الذين بلغوا سن العمل وحصلوا على وظائف بالفعل أو على الأقل يبحثون عن وظيفة عند أدنى مستوى له في أكثر من 37 عاما ونصف العام عند 62.6 في المائة. 
وارتفع عدد الأمريكيين المتقدمين بطلبات جديدة للحصول على إعانة البطالة أقل من المتوقع الأسبوع الماضي، ما يشير إلى استمرار تحسن سوق العمل. 
وقالت وزارة العمل إن الطلبات الجديدة ارتفعت ثلاثة آلاف طلب إلى مستوى معدل في ضوء العوامل الموسمية بلغ 270 ألفا للأسبوع المنتهي في أول آب (أغسطس). 
وبهذا تستمر الطلبات دون مستوى 300 ألف للأسبوع الـ22 على التوالي مما ينبئ بتعزز سوق العمل، وتوقع اقتصاديون ارتفاع عدد الطلبات إلى 273 ألفا الأسبوع الماضي. 
ونزل متوسط أربعة أسابيع الذي يقدم صورة أدق لسوق العمل بمقدار ستة آلاف و500 طلب إلى 268 ألفا و250 الأسبوع الماضي.  سددت اليونان أمس 186.3 مليون يورو لصندوق النقد الدولي، متجنبة بذلك تأجيلا جديدا للدفع في وقت تجرى فيه مفاوضات من أجل خطة مساعدة ثالثة لهذا البلد. 
وبحسب "الفرنسية"، فقد ذكر متحدث باسم صندوق النقد الدولي في بيان أن اليونان سددت أمس الفوائد الواجبة عليها للصندوق. 
وهي المرة الأولى منذ مطلع حزيران (يونيو) التي تفي اليونان التي تواجه صعوبات مالية كبيرة، بالتزاماتها تجاه صندوق النقد ضمن المهل المحددة. 
وكانت اليونان قد طلبت تعليق تسديد الأموال ثم أخفقت في تسديد دين للصندوق في 30 حزيران (يونيو)، كما لم تتمكن من تسديد متأخرات تبلغ ملياري يورو في منتصف تموز(يوليو) للصندوق أحد دائنيها الدوليين منذ 2010. 
إلا أن قرضا عاجلا من الأوروبيين سمح لأثينا بالإيفاء بدينها للصندوق في 20 تموز(يوليو) ومكنها من طلب مساعدة مالية جديدة من هذه الهيئة المالية الدولية. 
ويسعى ممثلون عن صندوق النقد الدولي والمفوضية الأوروبية والبنك المركزي الأوروبي في أثينا منذ أسبوع إلى وضع خطة مساعدة تبلغ قيمتها أكثر من 80 مليار يورو يفترض إقرارها قبل 20 آب (أغسطس). 
ويفترض أن تسدد أثينا إلى الصندوق 22 مليار يورو، حسبما ذكرت الهيئة المالية الدولية على موقعها الإلكتروني، وتبلغ قيمة الدفعة المقبلة 306 ملايين يورو ويفترض أن تدفع مطلع أيلول (سبتمبر) المقبل. 
وكانت تقارير إعلامية قد أشارت إلى أن وزارة المالية الألمانية تفضل قرضا مؤقتا لليونان لمنح أثينا ودائنيها وقتا كافيا للتفاوض على حزمة إنقاذ ثالثة شاملة. 
وأفادت صحيفة "سودويتشه تسايتونج" نقلا عن مصدر في الوزارة بأن برنامجا مدته ثلاث سنوات بقيمة تتجاوز 80 مليار يورو يحتاج إلى أسس صلبة في الواقع، مشيرة إلى أن قرضا مؤقتا آخر أفضل من مجرد برنامج غير مكتمل. 
وتخوض اليونان مفاوضات مع الاتحاد الأوروبي وصندوق النقد للحصول على قروض جديدة بقيمة تصل إلى 86 مليار يورو (94 مليار دولار) لتجنب الإفلاس وانهيار الاقتصاد. 
ويتعين على اليونان سداد دين بقيمة 3.5 مليار يورو للبنك المركزي الأوروبي يستحق في 20 آب (أغسطس)، ودون التوصل إلى اتفاق إنقاذ مالي ستكون أثينا بحاجة إلى تمويل مؤقت. 
ويتناقض ما نشرته الصحيفة حول تفضيل ألمانيا للقرض المؤقت مع رأي رئيس الوزراء اليوناني أليكسيس تسيبراس والرئيس الفرنسي فرانسوا هولاند الذي قال أمس الأول إنه يتعين التوصل إلى اتفاق بشأن حزمة إنقاذ مالي جديدة لليونان في موعد أقصاه أواخر الشهر الحالي. 
وكانت المفوضية الأوروبية قد أبدت رضاها عن سير المحادثات مع اليونان بشأن خطة الإنقاذ الثالثة لافتة إلى أن إمكانية التوصل إلى اتفاق محتمل قبل يوم 20 آب (أغسطس). 
وجاء تعليق المفوضية ردا على تصريحات لمسؤول حكومي ألماني في صحيفة "بيلد" اليومية تفيد بأن التوصل إلى اتفاق قبل 20 آب (أغسطس) وهو الموعد الذي يتعين فيه على أثينا إعادة شراء سندات بقيمة 3.5 مليار يورو من البنك المركزي الأوروبي "غير قابل للتحقق". 
وأشارت مينا اندريفا المتحدثة باسم المفوضية إلى ما قاله جان كلود يونكر رئيس المفوضية الأوروبية بنفسه في مقابلة أمس الأول، إن الاتفاق قابل للتحقق، وإن المفاوضات مع السلطات اليونانية تمضي قدما بشكل مرض وإنه يعتقد أن التوصل إلى اتفاق هذا الشهر محتمل في ظل جدول زمني طموح قابل للتحقق. 
وأكدت المتحدثة باسم المفوضية أنه بما أن المفاوضات مع أثينا تجرى مع المفوضية وصندوق النقد وآلية الاستقرار الأوروبية فإن هذه الجهات في وضع يؤهلها بشكل أفضل من أي مسؤول حكومي لتقييم سيرها. 
وتستهدف حزمة الإنقاذ الثالثة التي تسعى اليونان المثقلة بالديون إلى الحصول عليها تفادي إفلاس البلاد وخروجها من منطقة اليورو. 
وقد يضع الاتفاق نهاية لفترة عصيبة استمرت ستة أشهر اقتربت خلالها اليونان من الخروج من منطقة اليورو وفرضت قيودا رأسمالية وهوت أسعار الأسهم في بورصة اليونان منتصف الأسبوع المنصرم لدى استئناف العمل فيها عقب إغلاقها طيلة خمسة أسابيع.  نقل الفريق الركن عثمان بن ناصر المحرج, مدير الأمن العام أمس، تحيات الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز نائب خادم الحرمين الشريفين إلى المصابين المنومين في مستشفى عسير المركزي, جراء الاعتداء الغاشم الذي وقع أمس الأول في مسجد قوات الطوارئ الخاصة في المنطقة. .. وهنا أثناء اطلاعه على آثار التفجير خلال زيارته أمس. وقال الفريق المحرج في تصريح صحافي عقب الزيارة: لقد وصلت إلى منطقة عسير اليوم تنفيذًا لتوجيهات الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز للاطمئنان على المصابين, والمشاركة في أداء الصلاة على الشهداء -رحمهم الله- مبيناً أن الوضع الصحي للمصابين مطمئن وتم نقل سبعة منهم إلى الرياض لتلقي العلاج اللازم.
ووجه مدير الأمن العام رسالة إلى أعداء الدين والعقيدة والوطن قائلاً: مهما حاولتم فلن تثنونا عن ديننا وعن وطننا وعقديتنا, وأرواحنا فداء للدين والوطن, ونحن جميعاً دروع صامدة في وجه الأعداء مستمدين التوجيهات من قيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، ونائبه، وولي ولي العهد. الفريق المحرج يطمئن على أحد المصابين من جراء التفجير.«واس» وأضاف الفريق المحرج أن أي جزء يستهدف من أبناء هذا الوطن هو استهداف للوطن بأكمله, وبالأمس كانوا في مساجد المنطقة الشرقية، واليوم نراهم في مساجد معسكراتنا في المنطقة الجنوبية, وسيزيدنا هذا العدوان إصراراً وإحكاماً على مخططاتهم والوقوف بوجوههم وهذا الشعور أجزم بأنه شعور كل فرد من أبناء هذا الوطن المتلاحم تحت ظل قيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز. من جهة أخرى تفقد مدير الأمن العام الفريق الركن عثمان بن ناصر المحرج مقر قوات الطوارئ الخاصة في منطقة عسير, واطلع على سير مجريات التحقيق الذي توصلت إليه الجهات المختصة.  استقبل الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير، في مقر ضيافة الإمارة في حي السد في أبها أمس، الفريق عثمان بن ناصر المحرج، مدير الأمن العام، والوفد المرافق له من مديري الإدارات الأمنية في الأمن العام. 
وأكد الأمير فيصل بن خالد في حديث له أثناء اللقاء أن رجال الأمن هم صمام الأمان للوقوف في وجه كل من يريد المساس بأمن هذا البلد، مثمنا دور رجال الأمن في الحفاظ على الأمن والاستقرار. 
وبين أن ما حدث بالأمس من تفجير في بيت من بيوت الله، ما هو إلا من فئة باغية لم تراع حرمة دم المسلم ولا حرمة مساجد الله، متبعة أهواءها وأفكارها الشيطانية، داعياً الله العلي القدير أن يحفظ لبلادنا أمنها واستقرارها في ظل القيادة الرشيدة. بعد ذلك تناول الجميع وجبة الغداء على مائدته. 
من جانبه، أوضحت المديرية العامة للشؤون الصحية في منطقة عسير أن عدد المصابين الذي غادروا مستشفى عسير المركزي من مصابي تفجير مسجد إدارة الطوارئ بالمنطقة بلغ 19 حالة. 
وبين سعيد بن عبدالله النقير، الناطق الإعلامي لـ "صحة عسير" أنه لم يتبق في المستشفى سوى خمس حالات لعمل بعض الفحوص والتدخلات الجراحية وحالاتهم مستقرة، ولله الحمد.  ندد عدد من المسؤولين في مختلف مناطق المملكة بالتفجير الآثم الذي وقع في مسجد قوات الطوارئ الخاصة في منطقة عسير أثناء أداء صلاة الظهر أمس الأول، ونتج عنه استشهاد عدد من رجال الأمن وإصابة آخرين، مؤكدين أن الهدف من هذا العمل الغادر زعزعة أمن البلاد والنيل من استقرارها. 
فقد استنكر عبدالله بن صالح الفواز مدير عام فرع الرئاسة العامة لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في منطقة الرياض، والشيخ عبدالله بن أحمد السلمان رئيس هيئة مدينة الرياض، هذه الجريمة التي نفذها مجرمون في بيت من بيوت الله، مستهدفين المصلين الذين يؤدون فريضتهم. 
وعد الفواز هذا العمل الإجرامي اعتداء على حدود الله، وتساهلا في أمرها، ومخالفة لشرع الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، مبينا أنها جريمة تتعارض مع الدين والعقل والمروءة، والفطرة السليمة، وقبل نهاية حديثه قال فضيلته إن هذه الاعتداءات الآثمة لن تزيدنا في هذه البلاد المباركة إلا تماسكا وتوحيدا مع ولاة أمرنا وعلمائنا. 
من جانبه قال السلمان: "ساءنا وساء كل مسلم يؤمن بالله، العملُ الإجراميُّ الجبانُ الذي راح ضحيته نفوس معصومة ودماء محرمة، ولا شك أنه عمل محرم بنص الكتاب والسنة، ولا يقدم على هذه الجرائم النكراء من في قلبه مثقال ذرة من إيمان، وليعلموا أن أفعالهم لن تزيدنا إلا تماسكا وترابطا مع ولاة أمرنا، وطاعة لهم في المعروف. 
وأكد فضيلة الشيخ عبدالرحمن بن مهنا الجهني مدير عام فرع الرئاسة العامة لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في منطقة مكة المكرمة، أن ما حصل يعد عملا إرهابيا جبانا، يكشف خبث طوية فاعله، وسوء سريرته، مستهدفا رجال أمننا، وهم يؤدن صلاة الظهر، آمنين مقبلين على ربهم. 
ووصف الإرهابيين ومن يدعمهم من الأجندة الخارجية، بالجهلة الذين لا يعلمون أن مثل هذه الحوادث لا تزيد الشعب السعودي إلا وحدة وثباتا وتماسكا واستقرارا والتفافا حول قيادته، ليظل الوطن معطاء عزيزا وشامخا. 
من جهته، ندد الدكتور صلاح بن سالم باعثمان، رئيس قسم الدراسات القرآنية في كلية التربية في جامعة جدة، بهذا التفجير الإرهابي، عاده جرما عظيما وعدوانا كبيرا استهدف رجال الأمن الذين ما فتئوا يعملون لخدمة هذا الوطن وأمنه واستقراره. 
ونوه بالعمل الأمني الكبير الذي تقوم به حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، ونائبه، وولي ولي عهده -حفظهم الله-، مؤكدا أنها لن تتوان في توفير السبل التي تكفل الأمان للمواطن والمقيم، ودوام الاستقرار لتتواصل تنمية البلاد ونهضتها، وستستمر في حربها على الإرهاب وملاحقة فلول الإرهابيين والمجرمين والمفسدين في سبيل حماية الدين والوطن واستقرار الشعب السعودي. 
وأفاد بأن بشاعة هذا الجرم ووحشيته لم تراع قدسية بيوت الله، وتكشف سوداوية فكر المعتدين وهمجيتهم، مشيرا إلى أن العاقل ينظر إلى هذا الحادث الشنيع على أنه عمل إجرامي جبان يتنافى مع المبادئ والقيم الإنسانية وتعاليم ديننا الحنيف. 
بدوره، أوضح مدير عام تعليم جدة عبد الله بن أحمد الثقفي, أن الحقائق تتجلى بعد هذا التفجير الإرهابي الآثم، وتنكشف الأقنعة التي طالما استخدمها المجرمون للتغرير بأبناء المسلمين، وبانت النوايا والأهداف الرامية إلى زعزعة أمن هذه البلاد، التي دأب شعبها وقيادتها على التأكيد على أن ديدنهم تبادل الحب والولاء، بما يضمن الأمن والأمان والرخاء والاستقرار والرفاهة، مقدما التعازي باسمه ونيابة عن منسوبي تعليم جدة، للوطن وذوي الشهداء الذين نسأل الله تعالى أن يتغمدهم بواسع رحمته، وأن يسبغ الصحة على المصابين. 
وأوضح عبدالله السواط مدير عام فرع هيئة السياحة والتراث الوطني في محافظة الطائف، أن ما قام به الإرهابيون عمل غادر، وجرم في حق الدين الإسلامي الحنيف، والإنسانية, وفي بقعة طاهرة, مؤكدا أن الشعب السعودي سيظل مبدأه التلاحم والوقوف إلى جانب قيادته، صفا واحدا في وجه كل من تسول له نفسه أن يمس أمن أو أيا من شؤون هذه البلاد بسوء. 
من جهته، وعد سامي العبيدي رئيس الغرفة التجارية الصناعية في الطائف العمل الإرهابي عملا جبانا، تجرد منفذه من الشعور بحرمة المكان والزمان، ولم يردعه المسجد أو الصلاة أو المصلين من انتهاك حدود الله. 
وأشار العبيدي إلى أن هذه الشرذمة ظلمت نفسها، وآثرت طريق الباطل على طريق الحق، عندما قررت أن تحارب المصلين في مساجد الله التي يذكر فيها اسمه سبحانه وتعالى، من خلال أعمال إرهابية دنيئة ومجرمة، يرفضها الدين والضمير الإنساني. 
من جهته، أكد فهاد الذويبي مدير مكتب تعليم الشرق في الطائف، أن هذه الأحداث والتفجيرات الإرهابية، تزيد ولله الحمد من تماسك الشعب السعودي, ووقوفه خلف قيادته داعما ملبيا نداء الواجب، كل حسب موقعه. 
واستنكر عميد القبول والتسجيل في جامعة الملك عبدالعزيز الدكتور أمين بن يوسف نعمان هذا الحادث الآثم الذي استهدف مصلين يؤدون فريضتهم في طمأنينة وخشوع، مبينا أن التفجير خروج صارخ عن تعاليم الدين الإسلامي الحنيف، ويهدف إلى زعزعة أمن ووحدة هذه البلاد الطاهرة.  أدان عدد من المجالس والاتحادات ومسؤولون دوليون التفجير الإجرامي والإرهابي الذي استهدف أمس الأول مسجد قوات الطوارئ الخاصة في منطقة عسير، وأسفر عن سقوط عدد من الشهداء وإصابة آخرين. 
قال ناطق باسم خدمة العمل الخارجي للاتحاد الأوروبي في بروكسل إن الاتحاد الأوروبي متمسك بالاستمرار في العمل مع السعودية جنبا إلى جنب لدعم الجهود المشتركة لمكافحة التطرف بجميع أشكاله. 
وأكد المتحدث الأوروبي أن التهديدات الإرهابية مثلت أحد مسائل البحث الرئيسة التي تناولتها فدريكا موغيريني الممثلة العليا للسياسة الخارجية والأمنية في الاتحاد الأوروبي مع عادل الجبير وزير الخارجية خلال اجتماعهما الأخير في المملكة. 
وفي بيان لأعضاء مجلس الأمن الدولي في الأمم المتحدة صدر أمس، شدد على أهمية التصدي بكل الوسائل، وفقا لميثاق الأمم المتحدة، لتهديدات السلم والأمن الدوليين، الناجمة من الأعمال الإرهابية، مشيرا إلى أن أي أعمال إرهابية هي أعمال إجرامية وغير مبررة، بغض النظر عن الدافع، أو في أي مكان، أو زمان وقعت، وأيًا كان مرتكبوها. 
وأكد المجلس أن استمرار مثل تلك الأعمال الهمجية لا تخيف أعضاء المجلس، بل تشد من عزمهم، على بذل جهد مشترك بين الحكومات والمؤسسات، بما في ذلك تلك الموجودة في المنطقة الأكثر تضررا، لمواجهة تنظيم داعش الإرهابي، والجماعات التي تؤيدها، وجميع الأفراد والجماعات والمؤسسات والكيانات الأخرى المرتبطة بتنظيم القاعدة. 
وأضاف البيان أن على الدول الأعضاء في الأمم المتحدة أن تكفل التدابير اللازمة لمكافحة الإرهاب وأن تمتثل لالتزاماتها بالقانون الدولي، ولا سيما القانون الدولي لحقوق الإنسان. 
أما السفير الأمريكي لدى السعودية جوزيف ويستفول أدان الحادث الإرهابي الذي استهدف المصلين في مسجد قوات الأمن بمنطقة عسير. وقال في بيان: "إنني أدين بأشد العبارات التفجير الذي استهدف جامع في مدينة عسير، مضيفا: قلبي مع ذوي الضحايا الذين قتلوا في التفجير، وأتمنى الشفاء السريع للجرحى. 
ومن جهته، قال توباياس إلوود وزير شؤون الشرق الأوسط وشمال إفريقيا في بريطانيا: "أدين أشد إدانة الاعتداء على مسجد قوات الطوارئ الخاصة في منطقة عسير في السعودية، وإنني أتوجه بأصدق التعازي لأهالي وأحباء الضحايا كافة، مضيفا: "إن اعتداءات كهذه تؤكد ضرورة مواصلتنا العمل مع شركائنا المقربين مثل السعودية للقضاء على أعمال العنف البربرية التي ترتكب في مجتمعاتنا. 
كما دان الأمين العام الأسبق للأمم المتحدة بطرس بطرس غالي الحادث الإرهابي وقال إن العملية الإرهابية استهدفت ضرب إحدى مؤسسات الدولة وهي المؤسسة الأمنية لنشر حالة من الفوضى وعدم الاستقرار. 
وطالب غالي، بتوحيد الجهود والتحركات على المستوى العربي لمواجهة مخططات المنظمات والجماعات الإرهابية والمتطرفة التي تتحرك الآن بأسلوب وشكل ممنهج على الساحة العربية لتنفيذ أهدافها. وأضاف أن العملية الإرهابية التي وقعت في "عسير"، فضلا عن عمليات إرهابية أخرى في دول المنطقة يؤكد من جديد أهمية الدعوة إلى التعاون والتنسيق الإقليمي والدولي التي ما زالت مصر تطلقها من أجل وضع استراتيجية شاملة لمواجهة الإرهاب الذي بات ظاهرة تطول كل الدول وتستوجب عملا دوليا لمكافحة الإرهاب وتثبيت دعائم الأمن والاستقرار في العالم. 
ومن ناحيته، قال المهندس سعد هايل السرور رئيس مجلس النواب الأردني السابق في حديث لوكالة الأنباء السعودية إن الشعب الأردني يستنكر مثل هذه الأفعال الإرهابية الجبانة، ويؤكد وقوفه إلى جانب شقيقه في المملكة العربية السعودية. 
وأضاف، أن المملكة وبفضل قيادتها الحكيمة وقواتها المسلحة وشعبها سيتمكنون بعون الله من التصدي لمثل هذه الأعمال الإجرامية التي لن تزيد المملكة إلا قوة ورسوخا في مواجهة قوى الشر المعادية للعرب والمسلمين. 
وأكد السرور تضامن الشعب الأردني مع المملكة في التصدي لمثل هذه الأعمال والجرائم الوحشية التي هي خارجة عن التقاليد العربية والإسلامية ولا تخدم سوى أعداء الأمة.  تلقى خادم الحرمين الملك سلمان بن عبدالعزيز اتصالا هاتفيا أمس من الملك حمد بن عيسى آل خليفة ملك البحرين أعرب فيه عن استنكاره للاعتداء الآثم الذي وقع في مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير. 
وعبر عن عزائه ومواساته للملك في شهداء الواجب، سائلا الله أن يتغمدهم بواسع رحمته ومغفرته وأن يمنّ على المصابين بالشفاء العاجل. 
وأعرب خادم الحرمين عن شكره وتقديره للملك حمد بن عيسى آل خليفة على مشاعره الطيبة، داعيا الله ألا يريه أي مكروه. كما تلقى خادم الحرمين الملك سلمان بن عبدالعزيز اتصالا هاتفيا أمس من الملك عبدالله الثاني بن الحسين ملك الأردن عبر فيه عن إدانته واستنكاره للاعتداء الآثم الذي وقع في مسجد قوات الطوارئ في منطقة عسير. وعبر عن عزائه ومواساته للملك في شهداء الواجب، داعيا الله أن يتغمدهم بواسع رحمته ومغفرته وأن يمنّ على المصابين بالشفاء العاجل. 
وأعرب خادم الحرمين عن شكره وتقديره للملك عبدالله الثاني بن الحسين على مشاعره النبيلة، سائلا الله ألا يريه أي مكروه.  تلقى نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز اتصالاً هاتفياً أمس من الشيخ سيف بن زايد آل نهيان نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية في الإمارات، أعرب فيه عن استنكاره للاعتداء الآثم الذي وقع في مسجد قوات الطوارئ في منطقة عسير. وعبر عن تعازيه ومواساته لأسر الشهداء، سائلاً الله أن يتغمدهم بواسع رحمته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل. 
وقدم نائب خادم الحرمين الشريفين شكره وتقديره للشيخ سيف بن زايد آل نهيان على مشاعره الطيبة، داعياً الله ألا يريه أي مكروه. 
كما تلقى الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز اتصالاً هاتفياً أمس من الأمير سلمان بن حمد آل خليفة ولي العهد نائب القائد الأعلى النائب الأول لرئيس مجلس الوزراء في البحرين أعرب خلاله عن إدانته للتفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ في منطقة عسير. 
وأعرب عن عزائه ومواساته لأسر الشهداء، سائلاً الله أن يتغمدهم بواسع رحمته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل. 
وقدم نائب خادم الحرمين الشريفين شكره وتقديره لولي عهد مملكة البحرين على مشاعره النبيلة، داعياً الله ألا يريه أي مكروه. 
كما تلقى نائب خادم الحرمين الشريفين اتصالاً هاتفياً من الفريق الركن الشيخ راشد بن عبدالله آل خليفة وزير الداخلية في مملكة البحرين أعرب فيه عن إدانته للتفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ في منطقة عسير. 
وعبر عن عزائه ومواساته لأسر الشهداء، سائلاً الله أن يتغمدهم بواسع رحمته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل. 
وقدم نائب خادم الحرمين الشريفين شكره وتقديره لوزير الداخلية في مملكة البحرين على مشاعره الطيبة، داعياً الله ألا يريه أي مكروه. 
وتلقى الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز اتصالاً هاتفياً أمس من الشيخ محمد الخالد الحمد الصباح نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية في دولة الكويت أدان فيه التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ في منطقة عسير. 
وعبر عن عزائه ومواساته لأسر الشهداء، سائلاً الله أن يتغمدهم بواسع رحمته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل. 
وقدم نائب خادم الحرمين الشريفين شكره وتقديره لوزير الداخلية في دولة الكويت على مشاعره الطيبة، داعياً الله ألا يريه أي مكروه.  أجرى عادل الجبير وزير الخارجية مباحثات، أمس، مع باولو جينتيلوني وزير الخارجية الإيطالي في العاصمة روما. وقال وزير الخارجية في تصريح صحافي لوكالة الأنباء السعودية: إن المباحثات كانت مثمرة وبناءة، مشيرا إلى أن العلاقات الدبلوماسية بين المملكة وإيطاليا يعود تاريخها إلى أكثر من 80 عاما، وهي علاقات متطورة ومتميزة سياسيا واقتصاديا واجتماعيا وتعليميا وعلميا، ونسعى لتطوير وتعزيز هذه العلاقات في جميع المجالات. وأفاد الجبير بأنه جرى بحث موضوع القضية الفلسطينية، والظروف التي تمر بها عملية السلام، وكيفية إيجاد مخرج لهذه الأزمة بناء على حل الدولتين، وفقا لمبادرة السلام العربية. وأضاف أنه تم بحث الأوضاع في لبنان وكيفية الوصول إلى رئيس جديد منتخب للبلاد، والأوضاع في سورية والعراق، واتفاق خمسة زائد واحد مع إيران، وكذلك تطورات الموقف في اليمن، وغيرها من الأمور. وأوضح وزير الخارجية أنه كان هناك تطابق في الآراء فيما يتعلق بكل هذه القضايا، وخلال الأشهر المقبلة ننتظر مزيدا من الزيارات بين مسؤولين رفيعي المستوى بين البلدين في المجالات كافة.  أكدت الولايات المتحدة الأمريكية، أن السعودية لها الحق في الدفاع عن نفسها ضد ميليشيا الحوثي. 
وقال مارك تونر المتحدث باسم وزارة الخارجية الأمريكية رداً على سؤال لأحد الصحافيين في الموجز الصحافي اليومي البارحة الأولى: إنه بما أن ميليشيا الحوثي شنوا هجمات عبر الحدود اليمنية، فإن للمملكة حق الرد بالقوة على مثل هذا التهديد. وأوضح أن العمليات العسكرية التي تقوم بها قوات التحالف بقيادة السعودية تأتي بناء على طلب من الحكومة اليمنية لوقف الحوثيين عن الاستيلاء على اليمن بالقوة. 
وأضاف تونر أن الحوثيين وحلفاءهم قاموا بالتسلل المسلح إلى الأراضي السعودية وأطلقوا صواريخ الهاون عبر الحدود، فأدت إلى مقتل مدنيين وأفراد من قوات الأمن؛ لذا فإن للمملكة الحق في الدفاع عن نفسها ضد ذلك التهديد. 
وأكد المتحدث باسم وزارة الخارجية الأمريكية الحاجة إلى حل سياسي في اليمن، مشيراً إلى مواصلة بلاده دعم جهود الأمم المتحدة ومبعوثها الخاص إلى اليمن، الرامية إلى إيجاد حل سلمي يعيد جميع الأطراف إلى عملية الحوار السياسي.  جمدت تركيا رسميا أموال الرئيس اليمني المخلوع علي عبدالله صالح المتحالف مع المتمردين الحوثيين وعدد من قادة التمرد التزاما بالعقوبات التي أقرتها الأمم المتحدة، وفق ما أعلنته وكالة الأناضول للأنباء الرسمية أمس. 
وأوضحت الأناضول وفقا لـ"الفرنسية"، أن القرار يطول الرئيس السابق وابنه أحمد علي عبدالله صالح وزعيم التمرد عبد الملك الحوثي وقائدين حوثيين آخرين هما عبدالله يحيى الحكيم وعبد الخالق الحوثي، وقد جمدت أموالهم من أرصدة مصرفية وخزائن. 
وأضاف المصدر أن القرار الذي نشر في الجريدة الرسمية بعدما صادقت عليه الحكومة سيبقى ساريا حتى 26 شباط (فبراير) 2016. 
وكان مجلس الأمن الدولي قد فرض في نيسان (أبريل) الماضي عقوبات على علي عبد الله صالح الذي لا يزال حتى الآن يسيطر على وحدات في الجيش والمتحالف مع المتمردين الحوثيين في اليمن وقد أطلقوا العام الماضي هجوما واسع النطاق مكنهم من السيطرة على العاصمة صنعاء وعلى أجزاء شاسعة من البلاد مرغمين الرئيس عبد ربه منصور هادي على الفرار إلى السعودية. 
وفي 26 آذار (مارس) بدأ تحالف تقوده السعودية حملة ضربات جوية لمنع المتمردين وحلفائهم من إحكام سيطرتهم على هذا البلد. 
وبحسب تقرير للأمم المتحدة فإن صالح الذي بقي في السلطة 33 عاما قبل أن يضطر إلى التنحي إثر انتفاضة شعبية عام 2012 استفاد من الفساد لجمع ثروة تقدر ما بين 32 و30 مليار دولار، في حين أن اليمن من أفقر دول العالم.  أعلنت قيادة قوات التحالف العربي، الذي تقوده المملكة، أن أحد رجال الحرس الوطني المرابطين على الحدود مع اليمن قتل نتيجة إطلاق ميليشيا الحوثي وقوات المخلوع علي صالح، مقذوفا عسكريا، من على الحدود مع المملكة. 
وقالت قيادة القوات المشتركة في بيان لها أمس، إن الرقيب ماجد بن فهد بن فهيد السبيعي، أحد أفراد الحرس الوطن لقي حتفه إثر إصابته بمقذوف في قطاع نجران. وكان منصور التركي المتحدث الأمني لوزارة الداخلية قد أعلن الجمعة الماضي، مقتل أربعة أشخاص، وإصابة ثمانية آخرين من رجال الأمن نتيجة إطلاق ميليشيا الحوثي والمخلوع علي صالح قذائف من داخل الأراضي اليمنية على حدود المملكة". 
وكانت قيادة القوات المشتركة قد أعلنت أخيرا عن استشهاد جندي أول من منسوبي القوات البرية السعودية بعدما أصيب بمقذوف قادم من الأراضي اليمنية. وأوضحت أن الشهيد يدعى يحيى متعب الشامري، لافتة إلى أنه أصيب أثناء أداء عمله على الحدود السعودية ـ اليمنية في قطاع منطقة جازان، تغمده الله برحمته..  قدم المذيع الكوميدي الأمريكي، جون ستيوارت الذي عرف بملك الكوميديا، آخر حلقة له في برنامج "ذا دايلي شو" لينهي مشوار عمل في هذا البرنامج استمر 16 عاما. 
وشارك في الحلقة الأخيرة لستيوارت مجموعة من النجوم، من بينهم المغني بروس سبرينجستين. 
كما تضمنت الحلقة رسائل مسجلة بالفيديو من وزير الخارجية الأمريكي، جون كيري، وعضو مجلس الشيوخ الجمهوري، جون ماكين. 
وبدأ ستيوارت تقديم البرنامج عام 1999، وقدم نفسه كواحد من أقوى المذيعين الساخرين في الولايات المتحدة. ويحل محل ستيوارت المذيع الجنوب إفريقي تريفور نوا. 
وفي كلمة ستيوارت الختامية في البرنامج، شكر زملاءه وجمهوره وعائلته، وقال: "لا شيء ينتهي، إنها استمرارية. إنها وقفة صغيرة أثناء محادثة". 
وقد ساهم برنامج "دايلي شو" في تقديم عديد من المذيعين الكوميديين، من بينهم ستيف كاريل، وجون أوليفر، وستيفن كولبيرت الذي حل محل ديفيد ليترمان في برنامج "ذا لايت شو" على قناة سي بي إس. 
ودشن مستخدمو تويتر هاشتاغ JonVoyage# لوداع ستيوارت. ومن بين أبرز من غردوا باستخدام الهاشتاغ كان الرئيس الأمريكي باراك أوباما، الذي قال عن ستيوارت: "كنت هدية عظيمة للبلاد". 
كما كان من بين المغردين، السيناتور جون مكين والمذيعان الكوميديان إلين ديغينيريس، وجيري سينفيلد، والممثل جوش غاد. 
تقوم فكرة برنامج "ذي ديلي شو" الذي يبث من قناة كوميدي سنترال، على تقديم نشرة إخبارية ساخرة لأهم التطورات خلال النهار مع تحليل تصريحات السياسيين والمسؤولين في مختلف القطاعات وتشريحها، فضلا عن السخرية في كثير من الأحيان من أساليب المحطات الإخبارية، خصوصا "فوكس نيوز" و"سي إن إن" وتسليط الضوء على "النفاق" و"الحماقة" في المواقف السياسية. كذلك كان البرنامج يستضيف في كل حلقة شخصية للرد على تساؤلات ستيوارت وتعليقاته اللاذعة. 
وقد استقبل في برنامجه ثلاثة رؤساء أمريكيين هم جيمي كارتر وبيل كلينتون وباراك أوباما، فضلا عن وزيرة الخارجية السابقة هيلاري كلينتون وأنجلينا جولي وميشال أوباما وملالا يسوفزاي الشابة الباكستانية الحائزة جائزة نوبل للسلام التي حاولت حركة طالبان اغتيالها. 
وقال ستيوارت "لقد عملنا بجهد كبير.. لم تكن كل الحلقات موفقة لكننا أعطينا كل ما لدينا على الدوام"، وأضاف مازحا "من الواضح أن وضع العالم أسوأ بوضوح مما كان عليه عندما بدأت. هل تسببت أنا في ذلك؟". 
وكان جون ستيوارت يجذب في المعدل 1,3 مليون مشاهد أمريكي يوميا يضاف إليهم مئات الآلاف الآخرين ممن يتابعون الحلقات عبر الإنترنت، خصوصا في فئة الشباب الرافضين في كثير من الأحيان للسياسة والمقاطعين للنشرات الإخبارية التلفزيونية. 
كذلك كان البعض ينظر إلى ستيوارت كبوصلة لتحديد آرائهم في أوقات الأزمات. 
ويذكر المشاهدون كثيرا من اللحظات التلفزيونية خلال مسيرة جون ستيوارت في برنامج "ذي ديلي شو" بينها إطلالته بعد هجمات 11 أيلول (سبتمبر) 2001، التي لم يستطع خلالها حبس دموعه وتوجه إلى المشاهدين بالسؤال "هل أنتم بخير؟". 
 وخلال انتخابات عام 2000 الرئاسية التي انتهت بفوز الرئيس السابق جورج بوش الابن سخر ستيوارت من عملية إعادة احتساب الأصوات التي شغلت العالم لأسابيع. كذلك وجه انتقادات متكررة للحرب في العراق ما أجج مشاعر التشكيك في جدوى هذه الحملة العسكرية لدى بعض الأمريكيين. 
وينظر ضيوفه السياسيون إليه كمنصة للتوجه إلى الشباب، لكنهم في كثير من الأحيان لا يسلمون من سهام انتقاداته. 
ونال ستيوارت عن "ذي ديلي شو" 22 جائزة "ايمي" وجائزتي "بيبودي اووردز" وسيحل مكانه الفكاهي الجنوب- إفريقي تريفور نوا. أما جون ستيوارت فلم يصرح بوضوح ما مشاريعه المستقبلية؟  ترأس نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز وزير الداخلية في مكتبه في جدة، مساء أمس، اجتماعا مع قادة القطاعات الأمنية.
ونقل نائب خادم الحرمين الشريفين في بداية الاجتماع تعازي ومواساة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز لأسر أبناء الوطن شهداء الواجب في حادث التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجداً لقوات الطوارئ الخاصة في منطقة عسير يوم الخميس الماضي، ونتج عنه استشهاد 15 وإصابة 33 من رجال الأمن، داعيا المولى عز وجل أن يتغمد الشهداء بواسع رحمته ومغفرته ويسكنهم فسيح جنته، وأن يعجل بشفاء المصابين. نائب الملك الأمير محمد بن نايف خلال اجتماعه مع قادة القطاعات الأمنية في جدة البارحة. «واس» وقال نائب خادم الحرمين: "إن هذه الحوادث لن تثني عزائمنا في المواجهة والتصدي بكل حزم لكل من تسول له نفسه العبث بأمن الوطن ومكتسباته". وجرى خلال الاجتماع مناقشة آخر المستجدات الأمنية على الساحة وتداعياتها في ظل الظروف التي تشهدها المنطقة. نائب خادم الحرمين خلال اجتماعه أمس في مكتبه في جدة مع قادة القطاعات الأمنية. «واس» ودعا الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز إلى ضرورة تكثيف الاستعدادات ورفع مستوى درجات الحيطة في مواجهة أي مستجدات قد تطرأ لا قدر الله. واطلع نائب خادم الحرمين خلال الاجتماع على ما تم تنفيذه من خطط أمنية خلال موسم العمرة في شهر رمضان المبارك، إلى جانب استعراض الخطط المستقبلية التي سيتم تنفيذها خلال موسم الحج في مكة المكرمة والمدينة المنورة والمشاعر المقدسة.  أوضح تقرير مصرفي حديث، عن تسجيل استخدامات نقاط البيع وأجهزة الصرف الآلي خلال شهر رمضان للعام الحالي 1436هـ، نموا بنسبة 20.5 في المائة في حجم العمليات البالغة 99.5 مليون عملية، مقارنة بـ 82.9 مليون عملية للفترة ذاتها من العام الماضي. فيما وصلت قيمة العمليات المنفذة من خلال نقاط البيع وأجهزة الصرف الآلي لأكثر من 55.5 مليار ريال مقارنة بـ 48.3 مليار ريال خلال شهر رمضان من العام الماضي وبمعدل نمو بلغ 15 في المائة. ووفقا للإحصائيات الصادرة عن مؤسسة النقد العربي السعودي، فقد شهدت شبكة أجهزة نقاط البيع إقبالا متناميا طيلة أيام شهر رمضان للعام الحالي، وبمعدل نمو بلغ 21 في المائة من حيث عدد العمليات التي وصلت إلى 38.4 مليون عملية مقارنة بـ 31.7 للشهر المقابل من العام الماضي، وبقيمة إجمالية قدرت بأكثر من 17.3 مليار ريال مقارنة بـ 15.4 مليار ريال لشهر رمضان من عام 1435هـ الماضي. ويأتي ذلك في الوقت الذي بلغت استخدامات نقاط البيع ذروتها خلال اليوم الأخير من الشهر لتسجل تنفيذ 1.9 مليون عملية مقارنة بـ 1.4 مليون عملية لليوم ذاته من عام 1435هـ، وكذلك الأمر بالنسبة لقيمة تلك العمليات التي بلغت عشية عيد الفطر أكثر من 742 مليون ريال. وبالنسبة لعمليات أجهزة الصرف الآلي، فقد بلغ معدل النمو في سحوبات الأجهزة خلال الشهر عبر الشبكة السعودية وباستثناء العمليات التي تمت من خلال المصارف الداخلية 19 في المائة ليسجل تنفيذ 61.1 مليون عملية بقيمة تجاوزت 38.2 مليار ريال وبنمو نسبته 16 في المائة مقارنة بشهر رمضان للعام السابق 1435هـ الذي سجلت فيه عدد العمليات 51.2 مليون عملية بقيمة 32.9 مليار ريال.
في حين سجل يوم 20 رمضان أعلى معدل لعمليات أجهزة الصرف الآلي خلال الشهر لتصل إلى 2.9 مليون عملية، وكذلك الأمر بالنسبة لقيمة السحوبات النقدية التي بلغت بدورها أكثر من 2.4 مليار ريال خلال ذلك اليوم. وتعكس مؤشرات النمو التي رافقت الارتفاع اللافت في العمليات الشرائية التي شهدتها الأسواق والمتاجر والمواقع الإلكترونية خلال شهر رمضان والحركة التسويقية النشطة الإقبال المتنامي على قنوات الدفع الإلكتروني.  أكدت دراسة اقتصادية حديثة، "أن صكوك الاستثمار الإسـلامية تمتاز بتنوع وتجدد وتطور، وابتكار وانتشار متنام ومتسارع عالميا وبتطبيقات مختلفة، الأمر الذي يحتاج للبحث المستمر من أجل توضيح آلياتها للاستفادة من ذلك في مزيد من الابتكارات بصورة تجمع بين الكفاءة الاقتصادية والمصداقية الشرعية". 
ونادت الدراسة بضرورة الاستمرار في تطوير جميع الأدوات المالية الإسلامية حتى تمتاز بمزيد من المصداقية الشرعية والكفاءة الاقتصادية التي تميزها عن المنتجات المالية التقليدية، وضرورة تطوير آليات الرقابة الشرعية في مجال إصدارات صكوك الاستثمار الإسلامية، وذلك لضمان استمرارية توافقها مع أحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية في جميع المراحل والابتعاد عن محاكاة الأدوات المالية التقليدية. 
وشددت الدراسة على أن صكوك الاستثمار الإسلامية ابتكار مهم ونقلة نوعية لأسواق رأس المال في دول مجلس التعاون الخليجي، حيث لعبت دورا مهما في جذب الموارد خلال الفترة 2001-2012، حسبما نقلت وكالة الأنباء البحرينية "بنا". 
كما أكدت الدراسة التي أعدها باحث في جامعة أم درمان الإسلامية في السودان، وتحمل عنوان "أثر صكوك الاستثمار الإسلامية في جذب الموارد (تجربة مصارف دول مجلس التعاون الخليجي نموذجا 
2001-2012)"، أهمية الاستفادة القصوى من تنوع إصدارات الصكوك حسب الجهات التي تصدرها، مثل الصكوك السيادية وشبه السيادية، صكوك الشركات، صكوك المؤسسات المالية وغيرها، وذلك لدعم تمويل مشروعات البنية التحتية وبقية مشروعات التنمية الاقتصادية. 
وخلصت الدراسة إلى أنه رغم وجود تشابه بين هيكلة التوريق التقليدي من ناحية وهيكلة التصكيك الإسلامي من ناحية أخرى، إلا أن هناك اختلافا جوهريا في المفهوم والآليات، حيث تتنوع وتتعدد هياكل إصدارات الصكوك الإسلامية ما بين صكوك إجارة، وسلم، واستصناع، ومرابحة، ومشاركة، ومضاربة ووكالة بالاستثمار وحقوق معنوية، ومزارعة، ومساقاة، ومغارسة، مما يوفر حلولا متنوعة للشركات والحكومات الراغبة في الاستفادة من صيغ المصرفية الإسلامية في التمويل والاستثمار. 
وأشارت إلى أن البديل الشرعي للتوريق وهيكلته هو التصكيك وفقا لما ورد في قرارات مجمع الفقه الإسلامي والمعايير الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية، وصكوك الاستثمار المتوافقة مع أحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية تمثل حق ملكية أعيان أو منافع أعيان ولا تمثل دينا في ذمة مصدرها، أي باعتبارها أدوات ملكية.  كانت أول زيارة يقوم بها مسؤول سوري كبير لدولة خليجية عربية منذ أكثر من أربع سنوات أقوى علامة إلى الآن على وجود دفعة دبلوماسية جديدة لإنهاء الحرب الدائرة في سورية .. غير أنه ما زالت هناك عقبات ضخمة لا بد من تذليلها قبل البدء في أي عملية لإحلال السلام. 
الإخفاق التام لا يزال حتى الآن مآل المساعي الدبلوماسية خلال الحرب الأهلية التي تفجرت منذ أربع سنوات وأحدثت انقساما في الشرق الأوسط وأودت بحياة ربع مليون نسمة وساقت أكثر من عشرة ملايين آخرين بعيدا عن ديارهم وأسقطت قطاعات شاسعة من سورية في أيدي تنظيم داعش المتطرف. لم يحدث أي اتصال مثمر فعليا بين الدول العربية السنية الداعمة للمعارضة المسلحة التي تحارب الرئيس بشار الأسد وبين دمشق أو داعميها الرئيسيين: إيران الشيعية وروسيا. 
لكن بعد التوصل لاتفاق نووي الشهر الماضي بين طهران والقوى العالمية وبعد الخسائر التي تكبدتها قوات الحكومة السورية على أرض المعركة هذا العام ظهرت دلائل على حدوث ما قد يكون أول حوار حقيقي منذ سنوات. فقد التقى وزير الخارجية السوري نظيره العماني في مسقط الخميس لبحث الأزمة بناء على دعوة وجهتها سلطنة عمان حليفة الولايات المتحدة التي تحاشت حتى الآن التدخل في الأزمة السورية، التي لعبت من قبل دور وسيط الصلح الإقليمي بما لها من علاقات طيبة مع إيران. 
وقال دبلوماسي يتابع الأحداث في سورية "هناك تحرك ضعيف نحو نوع من الحل. إذا توصلت روسيا وإيران والولايات المتحدة والسعودية إلى اتفاق .. فسيكون هناك اتفاق." وفي دلالة أخرى على حدوث تحول ذكرت وسائل إعلام روسية ومصدر في موسكو أن من المقرر أن يقوم ممثلون عن المعارضة السورية الرئيسية التي يدعمها الغرب، التي طالما تشككت في روسيا بسبب مساندتها الأسد بزيارة العاصمة الروسية الأسبوع المقبل للقاء مسؤولين من بينهم وزير الخارجية سيرجي لافروف. 
كان التحالف الوطني لقوى الثورة السورية قد قاطع محادثات سلام جرت في موسكو في كانون الثاني (يناير) ونيسان (أبريل تشككا في روسيا واعتراضا على تمثيل المعارضة في الاجتماع. وقال المصدر إن الروس سيرغبون في دفع التحالف الوطني للتعهد بالمشاركة في الاجتماع المقبل الذي ستستضيفه موسكو. لكن كيفية حل الأزمة السورية ما زالت فكرة غير واضحة ولا يوجد سوى مجرد اتفاق واسع على الحاجة للمحاولة مرة أخرى. 
ولا تزال الأطراف تفتقر إلى حل واضح يعالج سبب الخلاف الرئيسي ألا وهو مصير الأسد في أي تسوية تنهي الحرب. فهو يقول إنه لن يتنحى في وقت تشهد فيه بلاده اضطرابا بينما يقول خصومه إنه لن تكون هنا تسوية سلمية إلى أن يرحل. وقال الدبلوماسي "الناس تفكر تفكيرا سليما الآن لكنهم ما زالوا متشبثين بمواقفهم." ويقول دبلوماسيون إن روسيا وإيران حليفتي الأسد تقفان وراء المسعى الأخير لإحداث انفراجة في أعقاب الاتفاق النووي الذي تم التوصل إليه مع إيران في 14 تموز (يوليو). وقالت إيران التي تزود الأسد -مثلها مثل روسيا- بدعم عسكري ومالي إنها ستطرح قريبا خطة على الأمم المتحدة لإحلال السلام في سورية. 
وتناول لافروف الأزمة السورية مع نظيريه الأمريكي والسعودي في قطر هذا الأسبوع في اجتماع غير معتاد لشخصيات بمثل هذا المستوى تدعم أطرافا مختلفة في الصراع. وقال دبلوماسي روسي يتابع الوضع في سورية إن لافروف ووزير الخارجية الأمريكي جون كيري "عادا من الدوحة بقدر من المهام" وإنهما بحاجة إلى تحديد الخطوات التالية. وطيلة الصراع كانت دمشق وحلفاؤها في موسكو وطهران أكثر تفاؤلا من خصومهم إزاء الخط الدبلوماسي وكانوا يروجون لفكرة أنه يمكن إعادة تأهيل حكومة الأسد. 
وقللت واشنطن من احتمال أن تسفر الحملة الدبلوماسية الأخيرة عن سلام رغم أنها عرضت مساندتها. قال كيري لصحافيين في الدوحة يوم الإثنين "بوسع الجميع أن يأمل في طي الصفحة لكننا نتأهب لاحتمال ألا يحدث هذا." وأضاف "أعلم أن الولايات المتحدة مستعدة لبحث أي خيار دبلوماسي قد يتحدث عن نفسه. لكن في هذه المرحلة الزمنية ومع الاحترام لسورية وغيرها فإن هذا ليس هو الحال." وقال ستافان دي ميستورا - وهو ثالث شخصية تتولى رئاسة مفاوضات الأمم المتحدة لإحلال السلام في سورية بعد أن انسحب اثنان قبله - إنه يعتقد أن الأطراف غير مستعدة للدخول في محادثات سلام. 
ظل مصير الأسد دوما حجر عثرة أمام إنهاء الصراع. وقال الدبلوماسي الروسي إن هذه العثرة يمكن تخطيها إن أسهمت القوى الكبرى في صياغة اتفاق شامل يتضمن توحيد قوات المعارضة والقوات الحكومية وإرساء انتقال سياسي. وقال الدبلوماسي "لن يختفي من تلقاء نفسه. السبيل الوحيد الذي يمكن من خلاله حل مسألة الرئيس هو الانتخابات .. الأمر يعتمد على الصفقة كاملة. لا بد أن يحصلوا على شيء في المقابل." وقد شهد العام الأخير خسارة حكومة الأسد أراضي منها ما هو أمام تنظيم داعش ومنها ما هو لمصلحة فصائل معارضة أخرى تحظى بدعم خصوم الأسد العرب. وربما شكل تحول رئيسي في استراتيجية تركيا في الأسابيع الأخيرة ضغوطا على حكومة الأسد تدفعها للسعي إلى اتفاق. فقد وافقت أنقرة - العضو في حلف شمال الأطلسي والمعارض القوي للأسد - على السماح للولايات المتحدة وحلفائها باستخدام أراضيها في شن حملة جوية على التنظيم. واستخدمت القوات الأمريكية يوم الأربعاء ولأول مرة قاعدة في تركيا لتوجيه ضربة بطائرة بلا طيار في شمال سورية وذلك قبل ما وصفته أنقرة بأنه "معركة شاملة" وشيكة على مقاتلي "داعش" هناك. إلا أن مثل هذه الخطوات قد تلحق أيضا ضررا بحكومة دمشق. وقد دعت تركيا إلى إقامة منطقة خاضعة للحماية في شمال سورية وهو ما قد يخفف الضغط عن مقاتلي المعارضة الذين يحاربون قوات الحكومة. وأعربت سورية عن دعمها لجهود التصدي لتنظيم داعش بشرط أن تجري بالتنسيق معها.  تصاعدت التهديدات التي يشكلها تنظيم داعش، خاصة بعد المذابح المروعة التي ارتكبها التنظيم بداية من قتل الرهائن الغربيين، وقطع رؤوسهم، ونشرها عبر أشرطة فيديو منتجة بصورة بارعة، إضافة إلى السيطرة على أراض شاسعة في سورية والعراق، وأخيرا التفجيرات الانتحارية في المساجد.
وفي هذا السياق، تعرض سارة محمود خليل، باحثة في المركز الإقليمي للدراسات الاستراتيجية للكتاب الذي قام بإصداره الباحث الأمريكي "مايكل ويس" في مجلة "الفورين بوليسي" الأمريكية، وزميل معهد روسيا الحديثة، والباحث السوري في معهد دلما "حسن حسن"، "داعش: داخل جيش الإرهاب"، الذي يوضح كيفية تكوين "داعش" لجيش من المتطوعين من أجل خدمة التنظيم الذي بات من أخطر الجماعات الإرهابية في العالم بأسره.
وترجع أهمية هذا الكتاب إلى اعتماده على شهادات بعض الأشخاص، بعضهم من المنضمين لتنظيم داعش، وعدد من الباحثين المهتمين بدراسة التنظيم، وبعض القيادات العسكرية الأمريكية. يضاف إلى هذا أن مؤلف الكتاب "حسن حسن" من بلدة "بو كمال" التي تقع على الحدود السورية، وتعتبر أهم معاقل تهريب الإرهابيين ما بين سورية والعراق، ومن ثم فإنه قد دون عديدا من المشاهدات الواقعية حول التنظيم.
كما أن هذا الكتاب - حسب ادعاء مؤلفيه - يعد الأول الذي يصدر باللغة الإنجليزية، ملقيا الضوء على نشأة "داعش" ومؤسسيه، وأسباب تناميه، وعلاقة نظام الأسد به. نشأة التنظيم على الرغم من أن تنظيم داعش انتشر وذاع صيته بسبب عملياته الوحشية خلال السنوات القليلة الماضية، فإن بدايات تأسيسه تعود إلى "أبو مصعب الزرقاوي"، مؤسس تنظيم "داعش"، وهو شخص أردني الجنسية، ذهب إلى أفغانستان في عام 1989 للمشاركة في هزيمة الجيش الأحمر آنذاك.
ومكث الزرقاوي في أفغانستان بضع سنوات، حيث كان يتدرب في أحد معسكرات التدريب التابعة لتنظيم القاعدة، وهناك كانت صلته الأولى بالجهاديين. وعندما عاد الزرقاوي إلى الأردن، أصبح على تواصل مع شخص يدعى "أبو محمد المقدسي"، الذي لجأ إلى الزرقاوي لإخفاء مخزون كبير من الأسلحة، التي ربما تكون قد مثلت العتاد المبدئي للتنظيم.
وقد ذكر الكتاب في هذا الصدد عددا من المعلومات التي حصل عليها من مصادر موثوق بها، التي من شأنها الإسهام في فهم أعمال وأفكار تنظيم داعش على الوجه التالي: كرهه الزائد لكل ما هو غير سني، فهو لديه اقتناع بأن قتل الشيعة وقيام حرب أهلية بين الشيعة والسنة من شأنه إعادة الهيبة والمجد للخلافة الإسلامية لبغداد. تطلع الزرقاوي في البداية إلى التخلص من الاحتلال الأمريكي في العراق، وبناء على ذلك نفذ عدة هجمات بدعم من سورية وإيران. زادت حدة التوتر بينه وبين جماعته القاعدة في العراق (AQI) من جانب وقائد تنظيم القاعدة من جانب آخر. وألمح الكتاب هنا إلى عدم الاتفاق بين بن لادن والظواهري مع الزرقاوي على مفهوم الحرب المدنية، وطريقته الهمجية لقتل الشيعة، كما أنه أول من بدأ عمليات قطع الرؤوس العلنية. مجموعة المقاتلين الرئيسيين في الجماعات الجهادية كانوا جنودا سابقين في جيش صدام. استقطاب المعتقلين ذكر المؤلف أن شخصا يدعى أبو أيوب المصري، أصبح زعيما لتنظيم القاعدة في العراق بعد مقتل الزرقاوي في 7 حزيران (يونيو) لعام 2006 على أثر هجوم جوي أمريكي. وقرر المصري تعزيز المقاومة في العراق، وأسس "داعش العراق" (ISI) وكان هدف التنظيم استعادة مجد الخلافة الإسلامية ومكانتها، وأثناء فترة زعامته، قام المصري بتعيين أبو عمر البغدادي (عراقي الجنسية) كقائد للتنظيم. كتاب "داعش: من داخل جيش الإرهاب". واستند الكتاب في هذا الجزء في الأساس إلى شهادة اللواء الأمريكي، دوج ستون، الذي تولى الرقابة الكاملة على برنامج الاعتقال والاستجواب في العراق بهدف إعادة تأهيل المعتقلين في عام 2007.
وفي هذا الصدد، أشار ستون إلى أن تنظيمي القاعدة في العراق وداعش قد دأبوا على محاولة التسلل إلى تلك السجون لتجنيد عملاء جدد. فلم يكن وحده سجن أبو غريب - الذي ذاع صيته دوليا - وصمة عار للاحتلال أساء إلى مصداقية الولايات المتحدة بسبب عمليات التعذيب، بل أشار الكتاب أيضا إلى معسكر"بوكا"، ومقره في محافظة البصرة في جنوب العراق.
ووفقا لأحد التقديرات العسكرية الأمريكية التي ذكرها الكتاب، ضم معسكر بوكا 1350 تكفيريا متشددا، ونظرا لزيادة العمليات العسكرية بالتزامن مع زيادة عدد القوات الأمريكية، فإن عدد المعتقلين قد تضاعف تقريبا إلى 26 ألفا عندما تولى ستون القيادة في عام 2007. وتطرق الكتاب إلى تصريحات ستون بأن مقر المعسكر كان سيئا للغاية، وكان خارج نطاق السيطرة عندما وصل إلى هناك، لاستخدام المعتقلين السجائر وأعواد الثقاب لحرق خيامهم، وكانوا يقومون بتكرار ذلك عند إعادة بنائها، على حد قوله.
وقدم ستون خلال عمله هناك برنامج "اجتثاث التطرف" De-radicalization، وضم محاضرات يلقيها الأئمة المسلمون المعتدلون ممن يستخدمون القرآن والحديث لمحاولة إقناع المتطرفين ممن لديهم تفسيرات خاطئة ومشوهة للإسلام، وقام بفصل هؤلاء المعتقلين فيما عرف باسم "وحدات إسكان المعتقلين المعيارية" (MDHUs) للفصل بين هؤلاء الذين يقومون بالتخويف والضرب والترهيب للآخرين.
وخلال فترة عمله 18 شهرا، أشرف ستون على 800 ألف استجواب للمعتقلين، ومن هنا توصل ستون من خلالها إلى عديد من الاتجاهات السائدة بين سكان القاعدة في العراق، التي عرضها على قيادة الجيش الأمريكي المركزي. معسكر «الخلافة» وخلال فترة عمله، لاحظ ستون ظاهرة غريبة تتعلق بالمعتقلين التكفيريين، وهي أنهم يدخلون معسكر "بوكا" لطلب الانضمام إلى «القاعدة»، وفي كثير من الأحيان يكونون على معرفة مسبقة بكيفية عمل السجن وإيواء المعتقلين. وأوضح ستون - كما أشار الكتاب - أن التكفيريين في بوكا يتميزون بالتنظيم الجيد، مشيرا إلى إطلاقهم اسم "معسكر الخلافة" على إحدى الزنازين الكبرى.
وفي إحدى المرات، جاءت له قائمة بأسماء المعتقلين ممن لهم صلات قوية بتنظيم القاعدة، وكان "البغدادي" يطلق عليه لقب "الإمام"، وكان لديه توجه ديني قوي، وكان هناك الكثيرون مثله، ما جعل القوات الأمريكية تطلق عليهم اسم "فئة القيادة".
ويرى ستون أن "أبو عمر البغدادي" أرسل إلى معسكر بوكا لاختراقه وتنشئة المجاهدين الجدد، قائلا: "إن السجن المكان المثالي لبناء الجيش"، حيث يأخذون الرعاية الصحية والأطعمة، فضلا عن أنه يحافظ عليهم من التعرض للقتل. وأكد أحد الأعضاء السابقين في "داعش" ويدعى "أبو أحمد" تصريحات ستون.
ويروي "أبو أحمد" كيف كان الجهاديون يسجلون أرقام هواتفهم وبلداتهم على ملابسهم الداخلية ليتواصلوا فيما بينهم بعد الإفراج عنهم، حيث يكونون بمنزلة شبكة من الجهاديين. وأوضح الكتاب أنه بحلول عام 2009، عاد معظمهم إلى ما كانوا يفعلونه قبل اعتقالهم، ولكن هذه المرة كانوا أكثر تنظيما. أبوبكر البغدادي معتقلا في سجن بوكا. ويذكر أن معسكر بوكا أغلق في عام 2009، طبقا لاتفاقية "وضع القوات" (SOFA) الموقعة بين واشنطن وبغداد في ديسمبر لعام 2008، التي ألزمت الولايات المتحدة إما بإطلاق سراح السجناء، أو نقلهم إلى السجون العراقية، ونصت أيضا على إلزام القوات الأمريكية بالانسحاب من المدن العراقية في 30 حزيران (يونيو) عام 2009، بعد تسليم جميع المسؤوليات الأمنية إلى قوات الأمن العراقية.
وكان أبو بكر البغدادي - الذي يتبع كثيرا من أفكار واستراتيجيات الزرقاوي، والزعيم الحالي لتنظيم داعش - واحدا من السجناء في معسكر "بوكا"، وكان سجينا هادئا، ما جعله يكتسب ثقة الحراس، كما أنه كان قادرا على حل النزاعات بين المعتقلين، وبهذه الطريقة كانت لديه القدرة على إيجاد شبكة واسعة من المقاتلين الذين سيصبحون قادة في تنظيم داعش في المستقبل، لذلك عندما قتل المصري وأبو عمر البغدادي في عام 2010، أصبح أبو بكر البغدادي الخيار الأفضل لتولي زعامة تنظيم داعش. وأشار الكتاب إلى إرسال "أبو بكر البغدادي" مجموعة صغيرة إلى سورية في آب (أغسطس) عام 2001 من أجل تأسيس "جبهة النصرة" التابعة لتنظيم القاعدة في سورية، وكان زعيم جبهة النصرة "أبو محمد الجولاني" سجينا سابقا في معسكر "بوكا" وسجن "صيدنايا" في دمشق. سياقات التمدد أشار الكتاب إلى أن من المستحيل فهم تنظيم القاعدة وتنظيم داعش دون معرفة أسباب تنامي كل منهما، التي أرجعها الكتاب إلى ما يلي:
1 - السياسات الطائفية: فلم تكن سياسة صدام حسين مجرد أنه بعثي فحسب، بل كان طائفيا أيضا، كما ذكر الكتاب. فقد قام جيشه بذبح الأكراد والشيعة بعد الحرب ضد إيران والغزو الأمريكي في عام 1991. وبدأ صدام حملته الدينية لتعليم جنوده التعاليم السلفية لجعل جيشه السني أكثر ولاء، وكانت النتيجة أن أصبح عديد من الجنود أكثر ولاء للسلفية من صدام، كما ذكر الكتاب.
2 - تفكيك الجيش العراقي: حيث إن "بول بريمر" محافظ العراق بعد الاحتلال الأمريكي للعراق عام 2003، أسفرت سياساته عن بطالة عشرات الآلاف من جنود صدام، ما أتاح لهم فرصة الانضمام إلى قوات القاعدة في العراق التي كانت صغيرة، ولكنها أصبحت ذات قوة خطيرة بعد زيادة قوتها البشرية.
فلم تكن القوات التابعة للقاعدة قادرة على تنفيذ هجمات متعددة فحسب، كما أوضح الكتاب، بل قاموا بغزو الموصل لإقامة نظام الزرقاوي الإرهابي. وبدأت القبائل في انتفاضة أطلق عليها "صحوة الأنبار". ونجحت القبائل في طرد القاعدة من الموصل بدعم من القوات الأمريكية، فكان الدعم الأمريكي بمنزلة عامل حاسم آنذاك، ويتضح ذلك بشكل جلي من خلال متابعة حالة عدم الاستقرار الأمني في الموصل بعد مغادرة القوات الأمريكية العراق في عام 2011.
3 - سياسات ما بعد الاحتلال: حيث استمر في اتباع سياسات صدام الطائفية بدعم من طهران، ولكن كانت هذه المرة لمصلحة الشيعة، والتمييز ضد السنة، ومعاقبة قبائل الأنبار لقيامهم بـ"صحوة الأنبار" من خلال استبعاد الضباط السنة من المناصب القيادية في الجيش.
4 - دور النظام السوري: حيث إن بشار الأسد قد تورط في إنشاء الجماعات الجهادية التي تقاتل ضد نظامه، على الرغم من أن ذلك ربما يدهش الكثيرين. ففي 31 أيار (مايو) 2011، بعد شهرين من بداية الثورة السورية، أطلق نظام الأسد سراح معظم الجهاديين المتشددين من السجون، وبقي كثير من المتظاهرين والنشطاء في السجن. كما أن جيش الأسد قام بشراء النفط من جبهة النصرة وبعدها من "داعش" في الرقة ودير الزور، ودفع لهم لحمايته، ما ساعد "داعش" ليصبح غنيا للغاية.
وانتهى الكتاب بالإشارة إلى القدرات والإمكانات المالية والإعلامية الهائلة لدى تنظيم داعش، خاصة في التعامل مع موقعي التواصل الاجتماعي "فيسبوك وتويتر"، فضلا عن قدرة التنظيم على محاكاة الطريقة التي يعمل بها الإعلام الغربي وأسلوبه في تغطية الأحداث.  ينطلق سوق عكاظ في نسخته التاسعة مساء الأربعاء المقبل متزينا بالريادة المعرفية ومجموعة من الأنشطة والبرامج والفعاليات وعرض مسرحي تاريخي، فيما سيبدأ النشاط المسرحي في اليوم التالي. 
وكشف الدكتور عبد الإله باناجه رئيس اللجنة المشرفة على البرنامج الثقافي لسوق عكاظ، أن البرنامج الثقافي لسوق عكاظ في نسخته التاسعة (1436هـ 2015م) يشتمل على مجموعة من الندوات الأدبية والفكرية، والأمسيات الشعرية، والأنشطة العلمية، إلى جانب العروض المسرحية. 
وأكد الدكتور باناجه أن اللجنة الثقافية عملت وفق توجيهات الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة رئيس اللجنة الإشرافية على السوق، التي أكد فيها تطوير البرنامج الثقافي بما يرتقي إلى تطلعات مثقفي المملكة والعالم العربي. وقال: "إن الأمير خالد الفيصل أكد أن سوق عكاظ وما يقدمه من برامج ثقافية وعلمية وأدبية وتراثية ينسجم انسجاما تاما مع أهداف الخطة العشرية المعدة لتنمية منطقة مكة المكرمة وتحديدا مع أهداف محور بناء الإنسان الموازي لمحور تنمية المكان لتبلغ المنطقة مكانتها المستحقة في الريادة والصدارة محليا وإقليميا وعالميا، وأن بلوغ منطقة مكة المكرمة موقعها الذي تستحقه لن يتأتى إلا من خلال بناء المجتمع المبني على القيم والمتميز بالأخلاق والملتزم بقيم العمل والنظام والمعاملة والعلم والثقافة والفكر والأدب". وتتجه الأنظار في 28 شوال إلى انطلاقة البرامج الثقافية داخل أروقة فندق إنتركونتننتال ضمن برنامج فعاليات السوق والمتمثلة في ندوة الريادة المعرفية التي يحتضنها سوق عكاظ على منصة الحوار الداعم لرواد الأعمال بالتعاون مع معهد الإبداع وريادة الأعمال بجامعة أم القرى، ويتضمن برنامجها كلمة للأمير خالد الفيصل، سيوجهها للشباب والحضور، يتناول فيها النهج الذي أسسه سوق عكاظ في فتح حوار بين الشباب والمسؤولين. 
وستبدأ الندوة عند العاشرة صباحا ولمدة ساعة بحوار مع المهندس عادل فقيه وزير الاقتصاد والتخطيط عن السياسات والآليات لدعم رواد الأعمال المعرفيين، إلى جانب كلمة من الدكتور شادي بن فؤاد خوندنه والمهندس مازن بن مطلق الزائدي، يليها حوار مفتوح بين المتحدثين مع مداخلات الشباب من الحضور. وعند الساعة الـ11 صباحاً ينطلق حوار مع الأمير الدكتور تركي بن سعود بن محمد رئيس مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية يتناول فيه زيادة فعالية نقل التقنية والتحول التجاري للناتج المعرفي السعودي ودور رواد الأعمال المعرفيين لتحقيق ذلك، تليه كلمة لرائدي الأعمال المعرفي مازن الضراب ويزيد الطويل، وحوار مفتوح بين المتحدثين مع مداخلات من الحضور، ويكون الحضور عند الساعة الـ12 ولمدة نصف ساعة على موعد مع لقاء مفتوح مع وزير الاقتصاد والتخطيط ورئيس مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية وأسئلة من الجمهور الشباب. 
وتكمن أهمية الريادة المعرفية على أساس أن الاقتصاد المبني على المعرفة أحد أهم ركائز التنمية ويعد المحرك الأساس للتنمية في بلدان العالم، والمملكة تسعى إلى أن تكون رائدة في تنمية الاقتصاد المعرفي من خلال الخطط الاستراتيجية الوطنية التي تتبناها المملكة للمجتمع المعرفي والاقتصاد المبني على المعرفة، ما يعني الحاجة إلى ترسيخ ثقافة الإبداع والريادة في المجتمع أولاً لتتمكن الدول من ترسيخ مفهوم المجتمع المعرفي لدعم اقتصاد معرفي متطور دونه لن يتحقق التكامل في التنمية. وبالعودة إلى البرنامج الثقافي، يبدأ برنامج اليوم الثاني من الخامسة والنصف إلى السابعة مساء في فندق إنتركونتننتال، بندوة دول الخليج والتحديات المعاصرة بإدارة الدكتور ساعد العرابي الحارثي، ومشاركة الدكتور علي محمد فخرو، والدكتور محمد الرميحي، والدكتور مشاري النعيم، وتتزامن مع الندوة في مسرح عكاظ فعالية المساجلات الشعرية، أما عند الساعة الثامنة في اليوم ذاته فينطلق حفل أمانة محافظة الطائف في متنزه الردف الجديد. 
وفي الوقت نفسه تحتضن جادة سوق عكاظ الذي تشرف عليه وتنظمه الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، مجموعة من الأنشطة المتنوعة التي تحاكي سوق عكاظ التاريخي بواسطة مجموعة من المتخصصن المحترفين، مثل: مسيرة الشعراء، مسيرة الفرسان والخيول والإبل، وهي نماذج من الأنشطة الاجتماعية والثقافية التي كانت تقام في السوق قديماً. فيما سيكون محبو المسرح على موعد مع العروض الرسمية لمسرحية الشاعر لبيد بن ربيعة "سراة الشعر والكهولة" من بطولة: منذر رياحنة، تركي اليوسف، إبراهيم لحساوي، ونايف خلف، وكتبها صالح زمانان ويخرجها فطيس بقنة، بأسلوب عرض تاريخي لأول مرة وبمشاركة عدد من المتخصصين في الأوبرا الإيطالية. وتنطلق الأمسية الشعرية في الخيمة الثقافية في اليوم الثالث أيضا عند الساعة 8:30 وحتى 9:45 مساءً، إذ سيكون شاعر عكاظ هزبر محمود على موعد جديد مع جمهور سوق عكاظ في قصائد جديد، وبمشاركة الشعراء حيدر محمود، إيمان آدم، محمد يعقوب، وعلي عمران، في حين سيدير الأمسية الدكتور عبد الله حامد. 
وفي اليوم الرابع، ستنطلق الفعاليات في فندق الإنتركونتيننتال بلقاء "تجارب الكتاب" بإدارة الدكتور محمد خضر عريف، ومشاركة أمير تاج السر، فهد سليمان الخليوي، 
وعبد الحفيظ الشمري، فيما تعود المساجلات الشعرية من الساعة 5:30 إلى السابعة مساءً، يليها عرض مسرحية "نقش من هوازن" من الساعة 7:15 إلى 8:15 مساءً على مسرح عكاظ.  تشارك المملكة في الدورة الـ30 للمهرجان الدولي لفيلم الهواة, الذي تبدأ فعالياته اليوم في مدينة قليبية, شمال شرقي تونس, ويستمر أسبوعا. 
ويقدم المهرجان, الذي تشارك فيه 26 دولة عربية وأجنبية, 59 فيلما من بينها 47 في إطار المسابقة الدولية والوطنية, إضافة إلى بث شريط فلسطيني وثائقي بعنوان "رسائل من اليرموك". 
وتعقد على هامش المهرجان, ندوات ولقاءات ثقافية بمشاركة مخرجين من تونس ومن دول أجنبية, تتناول مواضيع حول بالسينما وسينما المقاومة والفعل السينمائي في الأشرطة الوثائقية, إضافة إلى مناقشة فعاليات الدورة المقبلة من تظاهرة أيام قرطاج السينمائية المقررة في أكتوبر المقبل.  يصل قطار القراءة "3" الذي تنظمه مكتبة الملك عبد العزيز العامة في الرياض، اليوم الأحد، إلى محطته الثانية في مركز حياة مول بعد اختتام فعالياته الخميس الماضي في مركز بانوراما مول التجاري في مدينة الرياض لمدة خمسة أيام، بهدف غرس حب القراءة في نفوس الأطفال. 
وأوضحت إدارة مكتبة الطفل في مكتبة الملك عبدالعزيز العامة، أن قطار القراءة في محطته الأولى في بانوراما مول استقطب ما يزيد على 1200 طفل، بمتوسط 250 طفلا يومياً، استمتعوا بباقة من الأنشطة مثل القراءة الحرة، والدورات القرائية الممتعة، التي تم تصميمها بما يتناسب مع كافة المراحل السنية للأطفال من 5 إلى 15 عاماً، إضافة إلى أركان الأنشطة الفنية، وعروض مسرح الدمى، وعروض القصص عبر شاشة تلفزيونية. 
وأشارت إدارة مكتبة الطفل إلى حرصها على ابتكار عدة أنشطة، لزيادة درجة تفاعل الطفل واستفادته مما يقرأ في تنمية مواهبه في الرسم، والتعبير، والتفكير، والتعامل مع المشكلات، إلى جانب توطيد علاقته بالكتاب من خلال تشجيع الطفل على رسم نفسه مع القصة التي أعجبته ومناقشته حول الدروس المستفادة من القصة في أجواء ممتعة، يرتدي فيها الأطفال تيجان القراءة، ويعبرون عن إمكاناتهم، ومواهبهم، وإهداء الأطفال المشاركين في فعاليات قطار القراءة، قصص من إصداراتها مع تذكيره وتشجيعه للمشاركة في أنشطة المكتبة بعد انتهاء فعاليات قطار القراءة. 
وأعربت إدارة مكتبة الطفل في مكتبة الملك عبدالعزيز العامة، عن تفاؤلها باستمرار الإقبال الكبير على أنشطة قطار القراءة في محطته الثانية في مركز حياة مول التجاري، داعية أولياء الأمور إلى تشجيع الأطفال على زيارة المكتبة والمشاركة في أنشطة المكتبة وفعالياتها، والتعرف على ما تقدمه من خدمات تستهدف تنمية قدرة الطفل على التفكير السليم، والابتكار، والتحصيل العلمي، وترسيخ قيم الانتماء للوطن، إضافة إلى تنمية مهارات ومواهب الطفل.  أطلق لقب "الجدة السفاحة" على تامارا سامسونوفا البالغة من العمر 68 عاما، بعد أن قامت شرطة سانت بيترسبيرج في روسيا باعتقالها بعد أن عثر على بقايا مشوهة لسيدة مسنة كانت ترعاها ملقاة في الشارع. وقالت الشرطة إن لديهم أدلة تربط المشتبه بها بـ 11 جريمة قتل مروعة على الأقل، منهم زوجها وجيران ومستأجرون، حيث أبلغ عن فقدان هؤلاء قبل عشر سنوات. وأضافت الشرطة أن سامسونوفا أبقت مفكرة لجرائمها المزعومة، في حين قالت وسائل إعلام حكومية إن المحققين يشيرون إلى أن دوافعها قد تكون تضحيات سرية ولأكل لحوم البشر، حيث من المرجح أنها أكلت جثث ضحاياها، على طريقة أفلام الرعب. وأضافت الشرطة الروسية أنها تشتبه أن تكون السيدة المسنة، قاتلة متسلسلة حيث صورتها الكاميرا أثناء تخلصها من أجزاء جسم آخر ضحاياها. وتم تصوير سامسونوفا وهي ترسل القبلات لوسائل الإعلام في المحكمة، قائلة للمراسلين: أنا مسكونة من قبل مهووس دفعني للقتل، مضيفة: "لا يوجد لدي مكان آخر للعيش فيه، أنا كبيرة في السن، وفكرت في الأمر 77 مرة ثم قررت أنني يجب أن أكون في السجن. سأموت هناك وستقوم الدولة بدفني على الأرجح". وأكدت الشرطة الروسية أنها تتحقق الآن من سجلات جرائم قتل متعددة لم تحل سابقا لتتأكد من عدد الضحايا الذين قتلتهم "الجدة السفاحة" في روسيا. 
ووفقا لـ "سي إن إن" قام صحافيون بجولة إلى شقة القاتلة في سانت بيترسبيرج حيث عاشت سامسونوفا مع السيدة ذات الـ 79 عاما التي كان من المفترض أن ترعاها، مضيفين: "الموقع الآن هو مسرح الجريمة، ويمكنكم رؤية ترك بعض الجيران للورد. وقال أحد الجيران قريب آخر الضحايا إنه مصدوم لما حدث، لكن ذلك لم يفاجئه تماما، حيث أكد أن العجوز سيدة غريبة جدا ومثيرة للشبهة، عندما واجهها حول فقدان صديقته، توسلت إليه بعدم الاتصال بالشرطة ومسكت بيده ولكنه تمكن من الفرار، لكن البعض الآخر كان أقل حظا ولم يتسع له الوقت ليهرب.  تدرس أستونيا حظر ارتداء "البرقع" فى الأماكن العامة على اللاجئين من دول إفريقيا والشرق الأوسط. ونقلت صحيفة "آستى بايفاليخت" عن وزير الشؤون الاجتماعية الأستونى، مارجوس تساكخنا، قوله، إن "وزارته اقترحت على وزارة العدل تحليل المشكلات التى قد تنجم عن وصول أشخاص لهم تقاليد ثقافية مختلفة إلى أستونيا. واقترحت الوزارة فكرة حظر ارتداء البرقع فى الأماكن العامة". وأضاف تساكخنا أن "الدول الأوروبية حاولت خلال الفترة الأخيرة تقييد ارتداء البرقع، ولكن هذا الأمر لم يكن سهلا، مشيرا إلى أن "دولا مختلفة حاولت تنظيم مثل هذه الأمور بالأثر الرجعى، ما أثار مشكلات، حيث نريد أن نفعل ذلك بشكل استباقي". وأشار إلى أن منع ارتداء البرقع يلبي مصالح الأمن. وتابع قائلا: إن "ذلك يتعلق بأمان الأماكن العامة، تعودنا على إمكانية تحديد هوية الناس فى الأماكن العامة. ولم يتخذ قرار نهائي بهذا الشأن بعد، ولكن وزارة العدل ستدرس أى الطرق لحل هذه المشكلة تناسبنا". كانت أستونيا قد تعهدت بإيواء 150 لاجئا من دول إفريقيا والشرق الأوسط لمدة عامين، وقد يضاف إليهم ما بين 20 إلى 30 آخرين فى وقت لاحق.  كشفت دراسة طبية حديثة صادرة من جامعة كولومبيا الأمريكية، أن تناول الخبز الأبيض والمكرونة والمشروبات الغازية يرفع نسبة الإصابة بالاكتئاب، خاصة بين السيدات كبار السن اللاتي تخطين مرحلة انقطاع الطمث. 
وفسر الباحثون المشرفون على الدراسة أن هذه الأطعمة والمشروبات التي تحتوي على السكر والدقيق الأبيض، وهي من الكربوهيدرات المكررة، تسهم في ارتفاع مستويات السكر في الدم بشكل سريع، وبالتالي يفرز الجسم كميات كبيرة من هرمون الإنسولين، تنخفض على أثره مستويات السكر بسرعة، ليصاب الشخص باضطراب المزاج والقلق والشعور بالإعياء وترتفع فرص إصابته بالاكتئاب، وفقا للدراسة. 
وفي المقابل أكد الباحثون أن تناول الأطعمة الغنية بالألياف والحبوب الكاملة والخضراوات والفواكه يسهم في الحد من خطر الإصابة بالاكتئاب. 
 وأضاف الباحثون أن الكربوهيدرات المكررة ضارة بالصحة وتسهم في رفع فرص الإصابة بالسمنة والأرق وضعف مستويات الطاقة في الجسم، وعلى النقيض تسهم الأغذية الغنية بالألياف في الحبوب الكاملة في الحد من خطر السكري ومستويات الكوليسترول الضار وتعزيز الشعور بالشبع سريعاً. ونشرت هذه النتائج في المجلة الطبية The American Journal of Clinical Nutrition، كما نشرت على الموقع الإلكتروني لصحيفة "ديلي ميل" البريطانية في السادس من شهر أغسطس الجاري. 
من ناحية أخرى نشرت دراسة حديثة، أن الشاي الأخضر والأبيض على حد سواء لهما تأثير قوي في خفض مستويات التوتر، ولا سيما الشاي الأبيض الذي له تأثير أكبر، مؤكدة أن الشاي قد يكون مفيدا في الحد من مخاطر الخرف ويعمل على تعزيز الوظائف المعرفية للدماغ، خاصة الذاكرة العاملة. 
وأكدت الدراسة أن الشاي هو ثاني المشروبات الأكثر استهلاكاً في العالم، بعد المياه، بما في ذلك الأنواع الأربعة الرئيسة (الأسود والأبيض والأخضر والأسود الصيني، إضافة إلى شاي ماتشا)، حيث تستخرج جميعها من النبات نفسه الذي يسمى "كاميليا سينينسيس"، على الرغم من اختلاف كل وظائف وتكوين كل نوع.  اخترع الموظف البرازيلي، المحال على المعاش "ريكاردو أزيفيدو" دراجة بخارية، "موتورسيكل" نظيفة وآمنة على البيئة بنسبة 100 في المائة، يمكنها السير مسافة 500 كيلومتر أو 300 ميل، بلتر ماء واحد فقط. 
وقال موقع الأوديتي سنترال الأمريكي إن "أزيفيدو" أبهر أهل بلدته جميعاً في "ساو باولو" باختراعه المذهل لموتورسيكل يدور بالماء، ولمسافات طويلة جدا. 
وأضاف الموقع موضحاً أن "أزيفيدو" سمى اختراعه "ذي باور أوف إتش تو أو" نظراً لإيمانه الشديد بقوة الماء، وما يمكن أن يفعله من المعجزات خاصة في مجال الطاقة النظيفة. واختتم الموقع مؤكداً أن موتورسيكل "أزيفيدو" مزود ببطاريات كهربائية تعمل على فصل الهيدروجين من جزيئات الماء، وهذه العملية هي المسؤولة عن الطاقة التي تتسبب في تشغيل الموتورسيكل. 
من جهة أخرى تقوم شركة BMW بإنتاج بعض المعدات الرياضية المختلفة، فأخيرًا أطلقت "مزلقة" أولمبية ساعدت فريق الولايات المتحدة على الوصول إلى برونزية الرجال والميداليات الفضية والبرونزية النسائية في أولمبياد سوتشي 2014. وأعلنت بي إم دبليو، الخميس، أنها تركز اهتمامها الآن على الألعاب الأولمبية للمعوقين لعام 2016 وطورت "كرسيا متحركا" للسباقات لتدعم به الفريق الأمريكي خلال الدورة. ويمثل كرسي السباق الجديد المشروع الرابع لشركة BMW في اتفاق لمدة ست سنوات مع فريق الولايات المتحدة، والكرسي متطور للغاية ومصمم بشكل متقدم ومريح، كما أنه مزود بخصائص تناسب المعوقين في السباق في خواص الفرامل وقوة الدفع وغيرها.  كشف اليوناني جوريجوس دونيس المدير الفني لفريق الهلال لكرة القدم، برنامجه خلال اليومين المقبلين، حيث سيواصل فريقه اليوم تدريباته، فيما سيؤدي غدا مرانه الأخير في معسكره التحضيري في سالزبورج النمساوية، على أن يغادر بعدها إلى لندن؛ تحضيرًا لملاقاة النصر الأربعاء المقبل، في نهائي كأس السوبر السعودي. 
وأجرى الهلال صباح أمس حصته التدريبية الأولى، في يومه الـ21 من معسكره التحضيري، حيث تركّز المران على الجانبين اللياقي والفني؛ إذ بدأ بتدريبات الإحماء، قبل أن يعمل اليوناني جريجوريس مدرب اللياقة على تطبيق عدد من التدريبات البدنية، تلاها تطبيق تدريبات التمرير الدقيق والتحرّك من دون كرة، اختتمها دونيس بمناورة على نصف مساحة الملعب. 
وتركز التدريب المسائي على الجانب التكتيكي، إذ عمل دونيس في الجزء الأول من المران على تطبيق عدد من الجمل التكتيكية، قبل أن يشرح عددًا من طرق اللعب عبر مناورة على كامل مساحة الملعب، اختتمها بمناورة على ثلثي مساحة الملعب. 
وواصل الرباعي عبدالله عطيف، عبدالمجيد السواط، ياسر القحطاني وناصر الشمراني أمس برامجهم العلاجية والتأهيلية على فترتين صباحية ومسائية، حيث أجرى القحطاني والشمراني مرانهما المسائي بالجري حول الملعب وأداء تدريبات خفيفة باستخدام الكرة؛ ضمن برنامجيهما، فيما أدى عطيف مرانه بالجري حول الملعب؛ وذلك ضمن برنامجه التأهيلي، بينما واصل السواط برنامجه في العيادة الطبية والنادي الصحي.  من المقرر أن يعقد ملتقى صلالة السنوي للتحكيم التجاري في عمان خلال الفترة من 17 - 20 آب (أغسطس) المقبل، بهدف توضيح الصياغة المثلى لعقود الاستثمار وأهمية إدراج شرط التحكيم، علاوة على كيفية قراءة العقود الإدارية وإمكانية اللجوء للتحكيم من خلالها لضمان حقوق المستثمر. 
والمؤتمر الذي يأتي تحت عنوان "صياغة وإبرام عقود الدولة والاستثمار والتحكيم التجاري الدولي"، يأتي بتنظيم من مركز التحكيم التجاري لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية (دار القرار) بالتعاون مع غرفة تجارة وصناعة عُمان فرع محافظة ظفار، وفقاً لوكالة الأنباء البحرينية "بنا". 
من جهته، قال أحمد نجم الأمين العام لمركز التحكيم التجاري لدول مجلس التعاون، إن الملتقى سيتطرق إلى عدة محاور ومواضيع منها أنواع العقود الإدارية وعقود الاستثمار، المبادئ الأساسية لعقود الدولة، طريقة إبرام عقود الدولة، الشروط الموضوعية والشكلية لصحة عقود الدولة، تعريف الصياغة القانونية وأنواعها، الجهة القضائية المسؤولة عن فض نزاعات عقود الدولة والاستثمار، إضافة إلى ورش عمل تطبيقية على قضايا افتراضية. 
وأوضح أن "الصياغة القانونية للعقد هي الوسيلة التي يجري بمقتضاها نقل التفكير القانوني من الحيز الداخلي "الرغبة" إلى الحيز الخارجي "العقد"، مضيفاً "لذا فإن التعبير بما يريده الطرفان بطريقة تنقل المعنى المراد تأسيس أو إقامة علاقة بينهما، وكلما التزمت الصياغة بالأصول التي تكفل تحقيق هذا الهدف كلما تضاءل احتمال نشوء منازعات بين طرفي العقد، لذا فإن الصياغة القانونية السليمة تساعد في تحقيق هذه الرغبة عن طريق تجنب نقاط الخلاف ومحاولة تصحيحها عند صياغة العقد إلى تطابق الكلمات مع المفاهيم المراد التعبير عنها بشكل قانوني صحيح". 
من ناحيته، أوضح الشيخ عبدالله بن سالم الرواس؛ رئيس غرفة تجارة وصناعة عمان فرع ظفار، أن هذا الملتقى يعد فرصة لتبادل الخبرات والتجارب والمعلومات في مجال قوانين الاستثمار والتحكيم. 
فيما سيحاضر في الملتقى كل من الدكتور مجدي إبراهيم قاسم المدير التنفيذي لمركز أبوظبي للتوفيق والتحكيم التجاري رئيس محكمة الاستئناف في القاهرة، والدكتور محمود عمر محمود الأستاذ المساعد للقانون المقارن بجامعة الملك عبدالعزيز والمستشار القانوني لوكالة الجامعة للمشاريع بجامعة الملك عبدالعزيز.  تراجع المؤشر الرئيس لسوق مسقط للأوراق المالية الأسبوع الماضي 127 نقطة ليغلق عند مستوى 6430 نقطة، وذلك مع انخفاض أسعار النفط في الأسواق العالمية، حيث وصل سعر نفط عمان الخميس الماضي دون مستوى 50 دولارا للبرميل. 
وقال المركز الوطني للإحصاء والمعلومات العماني، في إحصائيات رسمية صادرة عنه، أمس، إن الموازنة العامة للدولة سجلت حتى نهاية شهر أيار (مايو) الماضي عجزا بنحو 1.5 مليار ريال عماني في الوقت الذي هبط فيه صافي إيرادات النفط إلى 2.3 مليار ريال، مسجلا تراجعا بنسبة 46.3 في المائة عن الفترة المماثلة من عام 2014. 
فيما ذكرت وكالة الأنباء العمانية "أونا"، أن هذه المخاوف دفعت المؤشر الرئيس لسوق مسقط للأوراق المالية إلى الإغلاق بنهاية تداولات يوم الخميس الماضي متراجعا بنسبة 1.9 في المائة، كما تراجعت جميع المؤشرات القطاعية، وفي مقدمتها مؤشر القطاع المالي الذي تراجع بنسبة 2.2 في المائة ليفقد 181 نقطة خلال الأسبوع، وتراجع مؤشر قطاع الصناعة (5ر1) بالمائة فاقدا 125 نقطة، مثلما خسر مؤشر قطاع الخدمات 48 نقطة، ومؤشر السوق الشرعي 13 نقطة. 
وأشارت إلى أن حجم التداول في سوق مسقط للأوراق المالية سجل الأسبوع الماضي تراجعا بنسبة 12.9 في المائة ليهبط إلى 14.6 مليون ريال عماني، مبينة أن هذه التراجعات انعكست على القيمة السوقية للشركات المدرجة في السوق التي هبطت بنهاية تداولات الأسبوع الماضي إلى 14 مليارا و936 مليون ريال عماني، مسجلة خسائر تقدر بـ260.7 مليون ريال عماني خلال الأسبوع.  شهد الناتج المحلي الإجمالي لسلطنة عمان نموا متواصلا على مدى سنوات النهضة العمانية، حيث بلغ بالأسعار الجارية في العام الماضي 2014 نحو 31.2 مليار ريال عماني مقابل نحو 30.1 مليار ريال عماني في عام 2013، مسجلا نموا بنسبة 3.8 في المائة وهي أعلى من نسبة النمو المحققة في عام 2013 والبالغة 2.4 في المائة. 
وذكرت البيانات الإحصائية الصادرة عن المركز الوطني للإحصاء والمعلومات العمانية، ونقلتها وكالة الأنباء العمانية، أنه على مدى سنوات الخطة الخمسية الثامنة 2011 – 2015، سجلت السلطنة نموا جيدا في الناتج المحلي الإجمالي بالأسعار الجارية ليصعد في عام 2011 إلى 26.9 مليار ريال عماني مقابل 22.6 مليار ريال عماني في عام 2010 مسجلا نموا بنسبة 18.9 في المائة مستفيدا في ذلك من ارتفاع أسعار النفط في الأسواق العالمية. 
وسجل على مدى السنوات التالية نموا متواصلا يعكس ما تحظى به مختلف القطاعات الاقتصادية من اهتمام في سبيل تحقيق تطلعات السلطنة للتنويع الاقتصادي وتسجيل نمو متواصل في أداء اقتصادها الوطني. 
فيما سجل الناتج المحلي للأنشطة غير النفطية نموا جيدا خلال سنوات النهضة المباركة ليبلغ العام الماضي نحو (7.18) مليار ريال عماني مقابل (2.17) مليار ريال عماني في عام 2013م مسجلا نموا بنسبة (4.8) في المائة مستأثرا بـ (8.59) في المائة من إجمالي الناتج المحلي للسلطنة. 
وخلال الربع الأول من العام الجاري بلغ الناتج المحلي للأنشطة غير النفطية (4.4) مليار ريال عماني مسجلا نموا بنسبة (1.4) في المائة مستحوذا على (3.68) في المائة من إجمالي الناتج المحلي بالأسعار الجارية، وهو ما يشير إلى نمو عدد من القطاعات الاقتصادية التي ساهمت في تحريك النشاط الاقتصادي وتوفير فرص العمل أمام المواطنين. 
وتشير البيانات الإحصائية إلى نمو بنسبة (6.6) في المائة للناتج المحلي للأنشطة الخدمية خلال الربع الأول من العام الجاري لترتفع من ثلاثة مليارات ريال عماني إلى (2.3) مليار ريال عماني مقابل تراجع بنسبة (4.2) في المائة للأنشطة الصناعية التي هبطت إلى مليار و115 مليون ريال عماني.  أعلن المعهد البرازيلي للجغرافيا والإحصاء الحكومي أمس عن وصول معدل التضخم السنوي في البرازيل خلال تموز(يوليو) الماضي إلى 9.56 في المائة وهو أعلى معدل تضخم سنوي في البرازيل منذ وصوله إلى 11.02 في المائة في تشرين الثاني(نوفمبر)2003. 
وكان معدل ارتفاع الأسعار خلال الفترة من تموز(يوليو) 2013 إلى تموز (يوليو) 2014 قد سجل 8.89 في المائة فقط. 
في الوقت نفسه فإن معدل التضخم السنوي في سابع أكبر اقتصاد عالمي الشهر الماضي يصل إلى نحو ضعف المعدل الذي تستهدفه الحكومة للعام الحالي وهو 4.5 في المائة. 
ومنذ كانون الثاني (يناير) الماضي ارتفعت الأسعار بمعدل 6.83 في المائة مقابل 3.76 في المائة خلال الفترة نفسها من العام الماضي. 
وكان خبراء من أكثر من 100 شركة برازيلية قد قالوا في المسح الأسبوعي الذي يجريه البنك المركزي البرازيلي إنهم يتوقعون معدل تضخم قدره 9.25 في المائة خلال العام الحالي وهو ما سيكون أعلى معدل تضخم سنوي في البرازيل منذ 2003 عندما وصل إلى 9.3 في المائة. 
أما المسح الذي أجراه معهد "داتافولها" الخاص ونشر نتائجه أمس الأول فقد أظهر أن 66 في المائة من البرازيليين يؤيدون الإطاحة برئيسة البرازيل ديلما روسيف. 
وأظهر المسح تدهور شعبية روسيف حيث أعرب 71 في المائة ممن شملهم المسح عن رفضهم لأداء حكومتها في ظل ارتفاع معدل التضخم وتفجر فضيحة الفساد الكبيرة في شركة النفط المملوكة للدولة بتروبراس، التي أدت إلى القبض على عدد من المسؤولين في حزب العمال الذي تقوده روسيف. 
كانت روسيف قد فازت بفترة رئاسة ثانية في الانتخابات التي أجريت في تشرين الأول (أكتوبر) الماضي بأغلبية 51 في المائة. 
وقد انخفضت شعبيتها إلى أدنى مستوى تصل إليه شعبية رئيس في البرازيل منذ 25 عاما بما في ذلك الرئيس الأسبق فرناندو كوللر (1990 - 1992) قبل استقالته. 
وكانت البرازيل قد شهدت تباطؤًا اقتصاديًا ملحوظًا خلال السنوات الأربع الماضية، بعد أن حققت نجاحًا كبيرًا مقارنة بالاقتصادات الناشئة الأخرى، لتحول كثير من فقرائها إلى الطبقة الوسطى. 
تُعاني سابع أكبر قوة اقتصادية على مستوى العالم من بوادر ركود حاد، حيث تشهد البرازيل مشكلات عميقة في اقتصادها، ولا سيما فضائح الفساد الضخمة التي نالت شركة النفط الوطنية «بتروبراس» وامتدت عبر شركات كبرى أخرى وإلى الأوساط السياسية. 
فبعد ربعين متتاليين من النمو، عادت البرازيل لتُسجل انكماشا في الربع الأول من عام 2015، مدفوعًا إلى حد كبير من تقلص معدلات الاستهلاك التي سجلت أسوأ نتيجة منذ الربع الرابع من عام 2008. وتراجعت الثقة بالأعمال التجارية إلى مستوى قياسي منخفض في حزيران (يونيو). 
وتأكيدا على حالة الانكماش التي تعانيها البرازيل، تشهد الصناعات البرازيلية عددا من التحديات خلال الفترة الراهنة، حيث اتخذت ما يقرب من 60 في المائة من الشركات في قطاع الصناعات التحويلية في البرازيل خطوات في الأشهر الأخيرة للحد من الإنتاج، بما في ذلك تسريح العمال وإجبار الآخرين على إجازة إجبارية، وفقًا للاتحاد الوطني البرازيلي للصناعة. 
ونتيجة للاضطرابات السياسية والاقتصادية التي تمر بها البلاد، أعلنت رئيسة البرازيل ديلما روسيف في وقت سابق من الأسبوع الماضي عن تخفيضات جديدة في الميزانية بقيمة 8.6 مليار ريال برازيلي (2.6 مليار دولار)، وذلك بعد خفض الميزانية في أيار (مايو) الماضي بمقدار 70 مليار ريال. 
وفي هذا الإطار، خفضت الحكومة البرازيلية أهدافها الخاصة بتحقيق فوائض مالية خلال موازنات العام الحالي والقادم، نتيجة التراجع في عائدات الضرائب، وأعلن وزير المالية جواكيم ليفي خفضًا جديدًا للإنفاق في محاولة منها لتأكيد التزامها التقشف في ظل التراجع الاقتصادي الحاد. 
وبعد أن كان الهدف هو الوصول بالفائض المالي للبلاد للعام الحالي لنحو 20.6 مليار دولار بما يعادل 1.1 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي، قلصت الحكومة أهدافها ليبلغ الفائض 2.7 مليار دولار فقط بما يوازي 0.15 في المائة من الناتج الإجمالي للبلاد. كذلك خفضت الحكومة أهدافها للفائض المالي لعام 2016 ليعادل 0.7 في المائة، بعد أن كانت تستهدف الوصول بالفائض إلى ما يعادل 2 في المائة مِن إجمالي الناتج المحلي الإجمالي. 
وتتزايد المخاوف من مواجهة البرازيل لمخاطر خفض الائتمان، إذ تنظر الأسواق ووكالات التصنيف الائتماني إلى الفائض المالي للبرازيل باعتباره مقياسًا لقدرة الدولة على سداد ديونها. 
وسبق أن حذرت وكالات التصنيف الائتماني من أنها قد تخفض من درجات تصنيف المستوى الاقتصادي للبرازيل، الأمر الذي يؤدي إلى تراجع ثقة المستثمرين وارتفاع تكاليف الاقتراض. 
وحذر بنك «سوسيتيه جنرال» من أن فضيحة الفساد في شركة الطاقة العملاقة «بتروبراس» التي تسيطر عليها الدولة وتدهور الحسابات المالية بالبلاد، يمكن أن تعرض البرازيل لخلل كبير ما يقلل من تصنيفاتها الائتمانية من قبل وكالات التصنيف العالمية.  استؤنفت في العاصمة اليونانية أثينا أمس المفاوضات بين المراقبين الممثلين للدائنين الدوليين لليونان والحكومة اليونانية حول الشروط الخاصة بمنح اليونان مساعدات جديدة. وبحسب "الألمانية"، فإن اليونان تأمل اختتام المحادثات سريعا لتمهيد الطريق أمام الحصول على برنامج مساعدات جديد. 
وذكرت الصحافة اليونانية أمس أنه من الممكن الانتهاء من وضع خطط هذا البرنامج الثلاثاء المقبل، وتتطلب هذه الخطط بعد ذلك موافقة البرلمان اليوناني وبرلمانات دول أخرى في منطقة اليورو. 
وتحتاج اليونان إلى أموال في موعد أقصاه 20 من آب (أغسطس) الجاري حتى تتمكن من سداد 3.2 مليار يورو إلى البنك المركزي الأوروبي. 
واتفق رئيس الوزراء اليوناني ألكسيس تسيبراس والرئيس الفرنسي فرانسوا هولاند على أنه يمكن بل يجب الاتفاق على صفقة إنقاذ مالي جديدة لأثينا عقب 15 من آب (أغسطس) مباشرة. 
وقال هولاند "إن الهدف هو اختتام المفاوضات بشأن برنامج الإنقاذ بنهاية الشهر الجاري ونحن نعلم أنه أمر صعب ولكن يجب أن نعمل بإخلاص حتى تتوافر الظروف المناسبة، وأعتقد الآن أن الجو العام مناسب وأن المفاوضات تسير في أفضل الاتجاهات". 
وفي وقت سابق قالت متحدثة باسم المفوضية الأوروبية في بروكسل "إن المحادثات مع اليونان بشأن صفقة إنقاذ ثالثة تمضي قدما على نحو يبعث على الارتياح ومن المحتمل التوصل إلى اتفاق قبل 20 من آب (أغسطس)". 
من جهته، أشار تسيبراس إلى أن اليونان توشك على إبرام اتفاق مع المقرضين بشأن صفقة إنقاذ بمليارات الدولارات وستبدد الشكوك بشأن مكانتها في منطقة اليورو. 
وتعد تصريحات رئيس الوزراء اليوناني أحدث حلقة في سلسلة تقييمات متفائلة من جانب المسؤولين اليونانيين والأوروبيين عن تحقيق تقدم في المفاوضات مع أثينا بشأن تقديم قروض جديدة بقيمة 86 مليار يورو (93.6 مليار دولار) لتجنيب البلاد خظر الإفلاس والانهيار الاقتصادي. 
وقال تسيبراس "إننا في المرحلة الأخيرة وعلى الرغم من الصعوبات التي نواجهها فإنه يحدونا الأمل أن ينهي هذا الاتفاق الشكوك بشأن مستقبل اليونان". 
وتستهدف حزمة الإنقاذ الثالثة التي تسعى اليونان المثقلة بالديون إلى الحصول عليها تفادي الإفلاس والخروج من منطقة اليورو. 
وقد يضع الاتفاق نهاية لفترة عصيبة استمرت ستة أشهر اقتربت خلالها اليونان من الخروج من منطقة اليورو وفرضت قيودا رأسمالية وهوت أسعار الأسهم في بورصة اليونان منتصف الأسبوع المنصرم لدى استئناف العمل فيها عقب إغلاقها طيلة خمسة أسابيع. 
وكانت اليونان نجحت أول أمس في سداد 186.3 مليون يورو لصندوق النقد الدولي متجنبة بذلك تأجيلا جديدا للدفع في وقت تجرى فيه مفاوضات من أجل خطة مساعدة ثالثة لهذا البلد. 
وهذه هي المرة الأولى منذ مطلع حزيران (يونيو) التي تفي اليونان التي تواجه صعوبات مالية كبيرة، بالتزاماتها تجاه صندوق النقد ضمن المهل المحددة. 
وكانت اليونان قد طلبت تعليق تسديد الأموال ثم أخفقت في تسديد دين للصندوق في 30 حزيران (يونيو)، كما لم تتمكن من تسديد متأخرات تبلغ ملياري يورو في منتصف تموز (يوليو) للصندوق أحد دائنيها الدوليين منذ 2010. 
إلا أن قرضا عاجلا من الأوروبيين سمح لأثينا بالإيفاء بدينها للصندوق في 20 تموز (يوليو) ومكنها من طلب مساعدة مالية جديدة من هذه الهيئة المالية الدولية. 
ويفترض أن تسدد أثينا للصندوق 22 مليار يورو، حسبما ذكرت الهيئة المالية الدولية على موقعها الإلكتروني، وتبلغ قيمة الدفعة المقبلة 306 ملايين يورو، ويفترض أن تدفع مطلع الشهر المقبل.  أعلنت هيئة قناة بنما أمس، أنها ستحدد مؤقتا حجم السفن المرخص لها بالمرور عبر هذه القناة، بسبب الجفاف الناجم عن ظاهرة النينو المناخية. 
وبحسب "الفرنسية"، فقد ذكرت الهيئة المشرفة على الممر البحري، أنها ستخفض معدل غاطس السفن إلى 11.89 متر بدءا من 8 أيلول (سبتمبر)، ما يؤثر في 18.5 في المائة من السفن التي تتخذ عادة هذه الطريق التي تربط بين المحيطين الأطلسي والهادي، والغاطس هو علو الجزء المغمور بالمياه من السفن، الذي يختلف وفقا للحمولة. 
وأضافت هيئة القناة أن قيودا جديدة يمكن أن تفرض في 16 أيلول (سبتمبر) في حال لم تتغير الظروف المناخية، وقد يتم تخفيض معدل غاطس السفن إلى 11.73 متر. 
وأشار مدير القناة خورخي كيانو إلى أن الفترة الممتدة من أول حزيران (يونيو) حتى منتصف تموز (يوليو) كانت الفترة الأكثر جفافا منذ 102 عام، ولذلك انخفض مستوى المياه في البحيرات التي تغذي القناة. 
وكانت السلطات قد اتخذت إجراءات مماثلة في آذار (مارس) 1998 بسبب الجفاف، ودخلت القناة التي يبلغ طولها 80 كيلومترا الخدمة في عام 1914، وتمر عبرها نسبة 5 في المائة من التجارة البحرية العالمية. 
وتجري أعمال لتوسيع القناة منذ عام 2007، بهدف السماح بمرور سفن يبلغ طولها 400 متر وتحمل ما يصل إلى 14 ألف حاوية، أي ما يعادل ثلاثة أضعاف القدرة الحالية. 
وفي كل سنة تمر بين ضفتي القناة 14 ألف سفينة لتعبر خلال نحو عشر ساعات القناة ثم تتوجه إلى 1700 مرفأ في العالم في 160 بلدا؛ وانتقلت إدارة القناة التي يمر منها 5 في المائة من التجارة البحرية في العالم، من الولايات المتحدة إلى بنما البلد الصغير في أمريكا الوسطى في 13 كانون الأول (ديسمبر) 1999. 
وأصبحت بنما مسؤولة عن مرحلة توسيع القناة ؛ وقد بدأ مشروع عملاق في 2007 تبلغ ميزانيته أكثر من أربعة مليارات يورو لتزويد القناة بمجموعة ثالثة من السدود التي تسمح بمرور سفن تنقل بين 12 ألف و15 ألف حاوية، مقابل خمسة آلاف حاليا، وسيرتفع بذلك حجم الترانزيت بمقدار الضعف ليصل إلى 600 مليون طن سنويا.  انخفض حجم التجارة الخارجية في الصين بنسبة 7.3 في المائة ليصل 13.63 تريليون يوان (2.23 تريليون دولار أمريكي) على أساس سنوي في الأشهر السبعة الأولى من عام 2015. وبحسب "الألمانية"، فقد كشف بيان رسمي صادر عن مصلحة الجمارك الصينية أمس عن تراجع الصادرات في ثاني أكبر اقتصاد عالمي بـ0.9 في المائة على أساس سنوي لتبلغ 7.75 تريليون يوان، في حين هبطت الواردات إلى 5.88 تريليون يوان بانخفاض 14.6 في المائة. 
وتضاعف الفائض التجاري ليبلغ 1.87 تريليون يوان في الفترة ما بين كانون الثاني (يناير) وتموز(يوليو). 
وتقلص حجم التجارة الخارجية في الشهر الماضي بنسبة 8.8 في المائة على أساس سنوي ليبلغ 2.12 تريليون يوان، مع انخفاض الصادرات إلى 1.19 تريليون يوان بنسبة 8.9 في المائة مع بلوغ الواردات 930.2 مليار يوان بانخفاض 8.6 في المائة. 
وانخفض الفائض التجاري في الشهر الماضي بنسبة 10 في المائة ليصل إلى 263 مليار يوان (43.1 مليار دولار) مما يعزز القلق على ثاني أكبر اقتصاد في العالم. 
وأرجع تشيوي هونغ بين، كبير الخبراء في اقتصاد الصين، السبب الرئيسي لتقلب نمو الصادرات إلى ركود الطلب الخارجي وخاصة الصادرات إلى الاتحاد الأوروبي واليابان. 
وانخفض حجم التجارة مع الاتحاد الأوروبي، أكبر شريك تجاري للصين، بنسبة 7.6 في المائة على أساس سنوي في الأشهر السبعة الأولى، ليصل إلى 1.98 تريليون يوان، مع انخفاض الصادرات إلى 1.22 تريليون يوان بنسبة 4.4 في المائة، في حين هبطت الواردات بنسبة 12.4 في المائة ليصل 757.32 مليار يوان. 
وسجلت التجارة مع اليابان، خامس أكبر شريك تجاري للصين، انخفاضًا بنسبة 11.1 في المائة لتبلغ 976.7 مليار يوان، مع تراجع الصادرات والواردات بنسبة 11.1 في المائة، لتصلا 471.06 مليار يوان و505.64 مليار يوان على التوالي. 
وعلى كل حال، شهدت التجارة مع الولايات المتحدة ودول الآسيان (اتحاد دول جنوب شرق آسيا) باعتبارهما ثاني وثالث أكبر شريك تجاري للصين، ارتفاعًا بنسبة 2.7 في المائة و1.3 في المائة لتبلغا 1.92 تريليون يوان و1.62 تريليون يوان على التوالي، وذلك بفضل الصادرات المتزايدة إلى هذه البلدان. 
وتشكل الصادرات جزءا أساسيا من النمو الاقتصادي للصين بينما يدل تراجع الواردات على ضعف الطلب الداخلي. 
وقال محللون إن ارتفاع سعر اليوان الذي يجعل الصادرات أكثر تكلفة، أضر بمبيعات البلاد في الخارج. 
ونقلت وكالة بلومبرج عن لي مياوتشيان الاقتصادي في مجموعة "بوكوم إنترناشيونال هولدينجز" في بكين أن ارتفاع سعر اليوان مقابل اليورو يضر بصادرات الصين إلى أوروبا. 
وكان الاقتصاد الصيني قد سجل نموا نسبته 7.4 في المائة العام الماضي وهو الأدنى منذ 1990، وقد سجل تباطؤا أكبر هذه السنة حيث بلغ 7 في المائة في كل من الفصلين الأول والثاني من السنة. 
وفيما حددت الحكومة الصينية هدفا لها وهو تحقيق نمو يبلغ 7 في المائة لمجمل هذه السنة، توقع محللون أن تعلن الصين عن إجراءات جديدة للتحفيز الاقتصادي خلال اجتماعات الحزب الحاكم القادمة في تشرين الأول (أكتوبر) القادم لمناقشة التنمية الاقتصادية والخطة الخمسية المقبلة في وقت تسعى فيه الحكومة إلى تعزيز اقتصاد البلاد الذي يتوقع أن يحقق أقل معدلات نمو له في ربع قرن.  رحبت اللجنة العامة للانتخابات البلدية بالتعاون مع المؤسسات والجمعيات الوطنية المستقلة (غير الحكومية) التي لا تهدف إلى الربح للمشاركة في مراقبة الانتخابات، مبدية استعدادها لتقديم جميع التسهيلات اللازمة لها للقيام بدورها. 
وأوضح المهندس جديع بن نهار القحطاني، المتحدث الرسمي لانتخابات أعضاء المجالس البلدية، أن نظام المجالس البلدية نص على أحقية الجمعيات الوطنية المستقلة غير الحكومية في مراقبة الانتخابات، مشيرا إلى أن النظام لم يتطرق إلى مؤسسات المجتمع المدني الدولية أو الهيئات التابعة للأمم المتحدة على اعتبار أن الانتخابات البلدية هي في النهاية انتخابات محلية. 
وأشار في هذا السياق إلى أن المادة (24) من نظام المجالس البلدية نصت “على أنه يحق للمؤسسات والجمعيات الوطنية المستقلة غير الحكومية التي لا تهدف إلى الربح، تولي الرقابة على تنفيذ إجراءات الانتخابات بصفة مستقلة، وذلك بما يضمن نزاهة هذه الانتخابات وحسن تنفيذها، وعلى الوزارة تمكينها من أداء عملها وتقديم ما تطلبه من معلومات وتسهيلات إجرائية”. 
وأضاف أن المادة (12) من لائحة انتخاب أعضاء المجالس البلدية شددت أيضا على تقديم التسهيلات للمؤسسات والجمعيات الراغبة في مراقبة الانتخابات، ونصت على ضرورة أن “تتعاون اللجنة العامة مع المؤسسات والجمعيات الوطنية غير الحكومية التي لا تهدف إلى الربح التي ترغب في المشاركة في مراقبة الانتخابات، وتقدم التسهيلات اللازمة لها لأداء أعمالها”. ودعا القحطاني الجمعيات والمؤسسات الوطنية للتنسيق فيما بينها للاتفاق على آليات وإجراءات مراقبة الانتخابات وتحديد المراقبين المحليين وضابط اتصال بينهم وبين اللجان المحلية في كل منطقة، وأشار إلى أن اللائحة تنص في المادة (13) على أنه إذا تلقت اللجنة العامة للانتخابات رغبة أكثر من مؤسسة أو جمعية في المشاركة بمراقبة الانتخابات، فعليها إشعار كل منها بالمؤسسات والجمعيات الأخرى الراغبة بالمشاركة في المراقبة لتتولى تلك المؤسسات والجمعيات التنسيق فيما بينها لتحديد الإجراءات اللازمة للمراقبة واختيار المراقبين المحليين ووضع قواعد عملهم، وتحديد ضابط الاتصال بين المراقبين واللجان المحلية للانتخابات.  بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز برقية تهنئة إلى الرئيس توني تان كنق يام رئيس سنغافورة بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلاده. 
وأعرب خادم الحرمين الشريفين باسمه واسم شعب وحكومة المملكة عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لرئيس سنغافورة ولحكومة وشعب سنغافورة الصديق اطراد التقدم والازدهار. 
كما بعث نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز برقية تهنئة إلى الرئيس توني تان كنق يام رئيس سنغافورة بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلاده. 
وعبر نائب خادم الحرمين الشريفين عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لرئيس سنغافورة ولحكومة وشعب سنغافورة الصديق المزيد من التقدم والازدهار.  أعلنت قيادة القوات المشتركة لتحالف دعم الشرعية في اليمن في بيان لها أمس، استشهاد العريف أول جمعة جوهر جمعة الحمادي، والعريف أول خالد محمد عبد الله الشحي، والعريف أول فاهم سعيد أحمد الحبسي، من القوة الإماراتية المشاركة في عمليات التحالف أثناء أدائهم الواجب في الدفاع عن الشعب اليمني. ودعت القيادة الله- سبحانه وتعالى- أن يتقبلهم مع الشهداء ويسكنهم فسيح جناته وأن يلهم ذويهم الصبر والسلوان.  ينفذ مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية حالياً, برنامجاً لإعادة 1400 لاجئ يمني في جيبوتي إلى اليمن. 
وأوضح رأفت الصباغ المتحدث الرسمي للمركز أن رحلة تقل 157 يمنيا وصلت أمس إلى اليمن، كما وصلت أمس الأول رحلتان على متنهما 314 راكبا، مشيراً إلى أن البرنامج بدأ يوم الخميس الماضي, مع وصول أول رحلة لليمن تقل على متنها 157 راكباً. 
وأكد في تصريح صحافي أمس، حرص ومتابعة الدكتور عبد الله بن عبد العزيز الربيعة المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز، على البرنامج تنفيذًا للرؤية الحكيمة لحكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز ونائبه وولي ولي العهد. وبين الصباغ أن المركز كان قد وجه مطلع شهر شوال الجاري الدعوة لأبناء اليمن العالقين في جيبوتي والراغبين في العودة لبلادهم بالتواصل مع المركز لتمكينهم من ذلك، مفيدًا أن العمل لا يزال مستمرًا وفق خطة زمنية خصص لها فريق من المركز للمتابعة بالتعاون مع الحكومة الشرعية اليمنية والجهات ذات العلاقة.  تزخر الحياة الطبيعية بعديد من مقومات الجذب التي غالبا ما تكون عاملا لراحة الأنفس والترويح عنها من ضغوط الحياة، لاسيما المسطحات الخضراء والبحيرات الطبيعية، ونشرت CNN عربي، عددا من الحدائق والبحيرات الطبيعية والشلالات التي يقصدها عديد من السياح، الهاربين من ضغوط الحياة، من مختلف بلاد العالم ومنها،حديقة "Erawan" الوطنية في تايلند، حيث تستوحي هذه الشلالات الثلاثة اسمها من مخلوق "Erawan" الأسطوري، الذي يتجسد بفيل يملك ثلاثة رؤوس. وتوجد بحيرة إسالو في مدغشقر وتعد السباحة هنا جاذباً كبيراً لكن المشاهد الطبيعية التي تحويها الحديقة والتحدي بتسلق صخورها هو ما جذب الجميع. وعن بركة "Gunlom Plung" في حديقة "Kakudu" الوطنية في أستراليا يمكنك السباحة والتمتع بمشاهد الغروب الخلابة التي تشتهر بها هذه الحديقة، وأيضا بحيرة "Blue Lagoon" جريندافيك في أيسلندا، التي وصفت المشاركة في موقع "TripAdvisor" تجربة السباحة في هذه البركة الطبيعية بمثابة "الاستحمام على القمر". 
 
 
 
 
  عندما وافقت تركيا أخيرا على الانضمام للمساعي التي تقودها الولايات المتحدة لمحاربة تنظيم داعش كان يفترض أن يجعل انضمامها للمعركة ضد الجماعة المتطرفة أكثر حسما. لكن في غضون أيام لم يكن الرئيس التركي رجب طيب أردوغان يقصف قوات داعش فحسب لكن أيضا وبحماس أكبر المجموعة الوحيدة التي أظهرت قدرا من النجاح في احتوائها - الأكراد.
ووفقا لبليز ميستال مدير الأمن القومي في مركز سياسة الحزبين الأمريكي فقد أخطأت الولايات المتحدة الحسابات حين أشركت أردوغان. فزعيم تركيا المتقلب المحاط بالأعداء يبدي اهتماما بمحاربة تنظيم داعش أقل بكثير من اهتمامه باستعادة سلطته في الداخل. لكن أجندة أردوغان الشخصية لا تسمح بتنفير شركاء الولايات المتحدة وإطالة أمد الصراع.
والأولوية الأولى لواشنطن هنا ينبغي أن تكون في الحفاظ على تحالفاتها البناءة مع الجماعات الكردية في المعركة ضد داعش ولذا ينبغي على المسؤولين الأمريكيين أن يتخذوا موقفا أقوى بكثير إزاء هجمات أردوغان على الأكراد. لكن أحد عوامل التعقيد يتمثل في أن كلا من أنقرة وواشنطن تصنف حزب العمال الكردستاني المستهدف من الهجمات التركية على أنه منظمة إرهابية. غير أن هناك منظمات كردية أخرى بوسع القادة الأمريكيين بل ينبغي عليهم التواصل معها وطمأنتها علنا والعمل معها بشكل غير رسمي للحفاظ على تعاونها في مواجهة داعش. الأولوية الأولى لواشنطن ينبغي أن تكون في الحفاظ على تحالفاتها البناءة مع الجماعات الكردية. أولى هذه المنظمات حزب الاتحاد الديمقراطي - وهو حركة سياسية كردية سورية - الذي يعتبر تنظيما مستقلا رغم ارتباطه الأيديولوجي بحزب العمال الكردستاني الذي لم يصنف كجماعة إرهابية بموجب القانون الأمريكي. وستوجه الدعوة قريبا لزعيمه صالح مسلم لزيارة واشنطن لإجراء مشاورات على مستوى رفيع مع مسؤولي الحكومة. وقد تظهر هذه الاجتماعات التزام واشنطن المستمر تجاه أكراد سورية.
ثانيها هو حزب الشعوب الديمقراطي المؤيد للأكراد في تركيا الذي تزداد شعبيته لأنه يمثل تطلعات الغالبية العظمى من الأكراد في البلاد للتوصل إلى حل سلمي للصراع الأهلي الطويل إضافة إلى الكثير من الأتراك الذين يريدون نظاما أكثر ديمقراطية وليبرالية في تركيا. وكان نجاح الحزب في الانتخابات العامة التي أجريت في حزيران (يونيو) هائلا حين فاز بمقاعد في البرلمان للمرة الأولى. لكن الحكومة فتحت في الآونة الأخيرة تحقيقا في سجل زعيم الحزب صلاح الدين دمرداش في خطوة يقول منتقدون إن لها دوافع سياسية. وسيجتمع سفير واشنطن في تركيا مع دمرداش ليعبر عن دعم بلاده المستمر لإتمام عملية سلام.
ثالثا.. تظل حكومة إقليم كردستان في شمال العراق الأهم من بين كل الفصائل الكردية. ومن غير المرجح أيضا أن تتخلى عن التحالف المناهض لتنظيم داعش نتيجة هجمات الأكراد وذلك نظرا لعلاقاتها الوثيقة بأنقرة والمعارضة الأيديولوجية لحزب العمال الكردستاني. لكن إذا تخلت حكومة الإقليم عن التحالف فقد تفقد القوات الأمريكية القدرة على الوصول لمنشآت حيوية تتعلق بالعمليات والتخطيط وجمع المعلومات. لذا ينبغي على المسؤولين الأمريكيين أن يؤكدوا لزعماء الأكراد التزام واشنطن بأمنهم. كما ينبغي أن يتفق الجانبان على نهج مشترك للضغط على أردوغان لإنهاء حملته على حزب العمال الكردستاني. وينبغي أن تكون من أولويات المسؤولين الأمريكيين إزالة ما يدفع أردوغان لمهاجمة حزب العمال الكردستاني، ألا وهو البقاء السياسي.
وفي حزيران (يونيو) ألحق الناخبون الأتراك بأردوغان هزيمة ساحقة. فقد فشل حزبه العدالة والتنمية - بعد 12 عاما من الحكم منفردا - في تحقيق ولو أغلبية بسيطة حتى في البرلمان. ومنذ ذلك الحين يبحث أردوغان عن حجة تتيح له الدعوة لانتخابات مبكرة واستمالة الناخبين الذين تخلوا عنه. وقدمت الحرب الفرصة المثلى.
قال أردوغان للأمة إن تركيا تحت حصار وإن أعداءها مصطفون. واتخذ هيئة الزعيم الوحيد القادر على حماية شعبه. كما قدم نفسه باعتباره لاعبا مهما يحظى بالاحترام على الساحة العالمية بعد التوصل إلى اتفاق مع الولايات المتحدة والحصول على دعم حلف شمال الأطلسي لحربه.
وبحرمان حملة أردوغان من أي شرعية دولية يمكن للولايات المتحدة أن تبدأ في تقليص المنافع السياسية التي يسعى لتحقيقها. وقد يعني هذا أن يشكك المسؤولون الأمريكيون علنا في هجوم تركيا على حزب العمال الكردستاني ويسلطوا الضوء على كيف يعارض ذلك مهمة التصدي لتنظيم داعش - ومن ثم حياة الأتراك - للخطر. وينبغي أن تكون الولايات المتحدة مستعدة لأن تتخذ خطوة أخرى وتتحدث صراحة عن الكثير من بواعث القلق التي شابت العلاقات التركية - الأمريكية خلال فترة حكم أردوغان.
وتتجاهل واشنطن بشكل مستمر قائمة متنامية بأخطاء أردوغان السياسية والاستراتيجية - بما في ذلك سجن صحفيين في الداخل ودعم متطرفين في سورية - على أمل أن يرقى إلى مستوى الحدث عندما تحتاج إليه بالفعل. ولم تكن هناك حاجة أكبر من الحرب على داعش. لكن أردوغان بعد أن أبدى عزوفا عن الانضمام للقتال على مدى عشرة أشهر وضع طموحاته الشخصية قبل مصالح بلاده وحلفائه.
وما من سبب وجيه يدفع المسؤولين الأمريكيين لمواصلة الصمت تجاه ميول أردوغان الاستبدادية ورفضه التوجه الغربي التقليدي في تركيا. ربما كان إشراك أردوغان خطأ في الحسابات لكن إذا استطاعت الولايات المتحدة أن تقف إلى جانب شركائها الأكراد وتعاقب أردوغان على تهوره فقد يدرك أخيرا أنه الوحيد الذي استنفد فرصه في النجاح.  فيما يتوقع أن يزيد معدل انتشار الطاقة الشمسية 9 في المائة خلال السنوات العشر المقبلة، وأن تشكل 25 في المائة من إجمالي الطاقة المولدة بحلول عام 2050، أكد ثامر الشرهان، العضو المنتدب لشركة “أكوا باور”، أن هذا النوع من الطاقة لم يعد خياراً، مبينا أنه أصبح طريقة جديدة معتمدة وذات فعالية وكفاءة للحياة.
وأضاف في حوار مع “الاقتصادية”، أنه يتوقع خلال هذا العام إضافة أكثر من 39 ألف ميجاواط من الكهرباء المولدة بتقنية الألواح الكهروضوئية عالمياً، التي تفوق بنسبة 22 في المائة جميع ما تم تركيبه بهذه التقنية إلى نهاية العام الماضي 2014. وفي تلك الحلقة من ملف “الاقتصادية” حول الطاقة الشمسية، نستعرض تجربة شركة سعودية قطعت خطوات متقدمة من الاستثمار في هذا القطاع.
وقال الشرهان أن مشاريع هذه النوعية من الطاقة التي تعد قيد التنفيذ عالمياً، يتوقع أن تصل إلى قرابة 216 ألف ميجاواط بنهاية 2015، علاوة على زيادتها إلى 720 ألف ميجاواط بنهاية عام 2025 أي بزيادة 13 في المائة سنويا تقريباً خلال السنوات العشر الأولى فقط. وبين أن الدراسات أظهرت أن قرابة 16 ألف ميجاواط، أو ما يعادل 33 في المائة من الكهرباء المولدة هي لتلبية الطلب في فصل الصيف في السعودية فقط، مشيرا إلى أن دراسة منفصلة لمنطقة مكة المكرمة أظهرت أن 6 في المائة من الحمل الوطني للكهرباء أي ما يعادل 300 ميجاواط من الطاقة الشمسية يمكن أن يوفر 4.2 مليون برميل من النفط كل عام، لافتاً إلى أنه إذا تم احتساب البرميل بسعر 55 دولارا فهذا يعني نحو 231 مليون دولار سنوياً (866 مليون ريال سعودي) في منطقة مكة المكرمة فحسب.
وذلك علاوة على زيادة التوفير عن طريق خزن الطاقة وتوزيعها حسب الطلب والحاجة، إلى جانب القيمة المضافة الاجتماعية والاقتصادية لمشاريع الطاقة الشمسية من إيجاد سوق جديدة وتوفير فرص وظيفية وتدريبية مباشرة وغير مباشرة وشبكة إمداد ودعم وغيرها. وفيما يلي نص الحوار:
بداية، ما أهم العوائق التي تقف أمام شركات الطاقة في شأن مشاريع الطاقة الشمسية؟
بناء محطات الكهرباء تتطلب مبالغ كبيرة جداً مقدماً، ولضمان عائد على استثمار هذه المبالغ، تطلب شركات الطاقة ضمانات لبيع الإنتاج لمدة معينة تتراوح عادة بين 10 إلى 25 عاماً حسب الاتفاق وحاجة المشروع، إلى جانب تحديات الأرض المناسبة مع سهولة سلاسل الإمداد والتوريد، وكذلك توطين الوظائف الفنية في هذه المحطات، ما يرفع التكلفة الكلية لإنشاء وتطوير وتشغيل المحطات.
هل الدول العربية تعي تماماً أهمية مشاريع الطاقة الشمسية؟
هناك بالتأكيد وعي متزايد، وما نراه اليوم في المغرب والإمارات من مشاريع قائمة مؤشر على ذلك، وأستطيع كذلك إضافة الأردن ومصر في سعيهما لاعتماد الطاقة الشمسية بشكل أكبر، حيث إن المغرب على سبيل التحديد أنشأ وكالة خاصة للطاقة المتجددة قامت بطرح مشاريع بأكثر من 500 ميجاواط من الطاقة الشمسية و120 ميجاواط من طاقة الرياح.
ما أبرز الدول المصدرة لصناعات الطاقة الشمسية؟ وأهم التحديثات الصناعية الأخيرة على المنتجات؟
يمكن توليد الطاقة الشمسية عن طريق الألواح الكهروضوئية أو عن طريق الطاقة الشمسية المركزة (مرايا القطع المكافئ) وهي التي تشهد حالياً انخفاضاً مطرداً في الأسعار وفعالية أداء أكبر.   لماذا توجهتم نحو مشاريع الطاقة الشمسية أخيرا؟
نحن كمطورين لا نقوم باختيار التقنية أو الوقود لكل مشروع، بل يتم تحديدها في مناقصة المشروع، وما نقوم به في "أكوا باور" هو توفير أفضل تقنية متاحة بأفضل تكلفة، فعلى سبيل المثال، طلبت هيئة كهرباء ومياه دبي تقنية الألواح الضوئية في المرحلة الثانية، وهو ما قمنا بتقديمه بأفضل عرض فني ومالي مع شركائنا في التحالف، لنحقق رقماً قياسياً عالمياً غير مسبوق في تكلفة الكيلوات للساعة.
فالتوجه نحو مشاريع الطاقة الشمسية يسجل للجهات التنظيمية في هذه البلدان، واستراتيجيتها الواضحة لأهمية تنويع مصادر الوقود لإنتاج الكهرباء، ومنها السعودية.
هل يشكل سعر 5.84 سنت أمريكي لكل كيلواط في الساعة توجهاً عالمياً جديداً في انخفاض تكلفة مشاريع الطاقة الشمسية؟
دعني أوضح شيئاً مهماً هنا، سعر التقنية المستخدمة في مشاريع الطاقة الشمسية، سواء كانت ألواحاً كهروضوئية أو بالطاقة الشمسية المركزة (بالقطع المكافئ) تشكل تقريباً 25 في المائة فقط من قيمة المشروع، هناك عوامل أخرى تتضافر لتكمل الصورة لتتوج بأفضل سعر، منها تكلفة التشغيل والصيانة، وتكلفة البناء للمقاول وقدراته، وكذلك تكلفة التمويل للمشروع خلال فترة تشغيله التي تمتد إلى فترات طويلة بين 15 - 25 عاماً حسب طبيعة المشروع. كل هذه العوامل مجتمعة هي ما ينتج عنها تكلفة أفضل وسعر أقل، ونعمل في "أكوا باور" على مراجعة جميع التفاصيل مهما كانت صغيرة للتأكد من تحقيق أعلى كفاءة وأفضل التجارب والممارسات في خفض التكاليف ورفع كفاءة التشغيل وقيمة مضافة.
وما استراتيجية الشركة خلال الفترة المقبلة؟
تتركز استراتيجية "أكوا باور" على تطوير قدراتها والتوسع دوليا من خلال تنمية محفظة أعمالها ونمو مشاريعها وزيادة إجمالي الطاقة الإنتاجية المتعاقد عليها للكهرباء من 17.2 ألف ميجاواط إلى إنتاج 39 ألف ميجاواط من الكهرباء، وزيادة إنتاجها من المياه المحلاة من 2.4 مليون متر مكعب إلى 5 ملايين متر مكعب عام 2018. كما نتطلع في عملياتنا إلى توليد 10 في المائة من مجمل إنتاجنا للطاقة عبر مصادر طاقة نظيفة وصديقة للبيئة - كالطاقة الشمسية.
وتتمثل استراتيجيتنا في إنتاج الكهرباء والمياه المحلاة بالجملة وبأقل تعرفة ممكنة وبعقود طويلة الأجل في الأسواق المستهدفة، كما قمنا بتحديد المناطق التي نستهدفها خلال السنوات الخمس المقبلة على الأقل بناء على دراسات متعددة.
وماذا عن العوامل التي تساعدكم على تنفيذ هذه الخطط والوصول إلى الأهداف المحددة؟
هناك طلب متنامٍ على مشاريع إنتاج الطاقة وتحلية المياه في عديد من دول الشرق الأوسط وإفريقيا تحديداً، حيث توجد فرص لتطوير مشاريع كبيرة لتوليد الطاقة في كل من السعودية والإمارات، عمان، الكويت الأردن، المغرب، ومصر، ومثلها في جنوب إفريقيا وموزمبيق وغيرها. ومنذ بداية العام الجاري، رسا علينا مشروع المرحلة الثانية من مجمع محمد بن راشد للطاقة الشمسية في دبي، ومشروعا نور2 ونور3 في المغرب ومشروع صلالة 2 في سلطنة عمان، إضافة إلى مشروع ريدستون في جنوب إفريقيا، وتبلغ إجمالي قيمة هذه المشاريع مجتمعة 3.78 مليار دولار وبسعة إنتاجية تبلغ 1.368 ميجاواط.
كما جرى توقيع مذكرات تفاهم مع الشركة المصرية القابضة للكهرباء في مارس الماضي، للعمل على عدد من المشاريع بسعة إنتاجية ثمانية آلاف ميجاواط وقيمة تفوق 15 مليار دولار. ويعد التطور التقني في مجال توليد الكهرباء باستخدام الطاقة الشمسية تحديداً، وكذلك الغاز الطبيعي أو الفحم النظيف، عاملاً مساعداً ومهماً لتحقيق أهداف المشاريع، علاوة على انخفاض سعر الفائدة والتمويل لمشاريع البنية التحتية عالمياً، والاهتمام الذي توليه مؤسسات التمويل الدولية والمصارف الكبرى ورغبتها في المشاركة في هذه المشاريع تعد جميعها عوامل مساعدة.
هل تدرسون فرصا جديدة، وما المناطق الجغرافية التي تقع فيها تلك الفرص؟
ينصب التركيز في عملياتنا على تزويد المجتمعات والأسواق التي نوجد فيها بالكهرباء والمياه المحلاة دون الارتباط بوقود أو تقنية محددة، لذا نسعى دائماً إلى دراسة أية فرص جديدة، آخذين بعين الاعتبار تشغيل هذه الفرص بطريقة مسؤولة بيئياً وفق معايير ولوائح السلامة البيئية المحلية أو دليل الإرشادات ذات الصلة الصادر عن مؤسسة التمويل الدولية التابعة للبنك الدولي.
ويمكنك أن تلحظ ذلك من خلال مشاريعنا في المغرب وجنوب إفريقيا، إضافة إلى منطقة الخليج العربي التي تعد أهم منطقة بالنسبة لنا. وفيما يتعلق بالمناطق والبلدان المستهدفة، فلدينا سياسات محددة في مجلس الإدارة للدخول في مشاريع مختلفة، من خلال نطاق جغرافي محدد يتمتع بمناخ سياسي واقتصادي مستقر وأسس اقتصادية متينة وأطر قانونية سليمة والتركيز على الاستدامة، بدءا من التغير المناخي وصولاً إلى التنمية الاجتماعية والاقتصادية، وبالنسبة للمناطق التي نستهدفها أو نوجد بها حالياً فهي الشرق الأوسط وشمال إفريقيا ومنطقة القرن الإفريقي وجنوب شرق آسيا.
حدثني عن المعايير التي تتبعونها للدخول في المشاريع؟
يستند قرار استثمارنا في دولة معينة أو مشروع محدد إلى عدد من العوامل والمعايير، ومن أبرز هذه العوامل، التنظيمات والتشريعات القانونية والمالية الواضحة لتلك الدول، إضافة إلى استقرارها السياسي والاجتماعي ونمو اقتصادها بصورة واقعية، كما تلعب نسبة احتياجها إلى الكهرباء دورا مهما خاصة مما يسمح بقيامنا بعملنا بطمأنينة دون أية تعقيدات.
وحالياً نعمل بشكل فعال على إدخال أحدث التقنيات والتكنولوجيا في المشاريع التي نعمل عليها، تتمثل قيمتنا في إدخال آخر ما توصلت إليه التكنولوجيا في قطاع تشغيل محطات توليد الكهرباء.
وفي عملية بناء محطات توليد الكهرباء، نحرص على أن تكون على أعلى مستويات الكفاءة والفعالية من ناحية استهلاك الوقود، فمشاريعنا في السعودية عل سبيل المثال، تعد من أعلى مشاريع إنتاج الطاقة الكهربائية ذات كفاءة وفعالية في استخدام الوقود، ونحرص باستمرار على رفع مستوياتها من خلال التعاون مع مقاولين متخصصين في مجالنا، فضلاً عن استخدام مزيج مختلف من الوقود (Fuel Mix) سواء كان فحما أو زيتا ثقيلا أو غازا.
وماذا عن العام الجاري، هل تستهدفون نسبة نمو معينة أو مشاريع تعملون على طرحها؟
تقوم استراتيجيتنا على تنفيذ خطط "أكوا باور" على مدى خمس سنوات، إذ نراقب بدقة في العام الأول أداء الشركة، ونحدد في السنوات الخمس المقبلة عدد المشاريع التي سندخل فيها، وكم مشروع نتوقع أن نفوز به خلال هذه الفترة.
ومن أبرز مشاريعنا هذا العام، مشروعنا مع شركة الكهرباء في دبي، المرحلة الثانية من "مجمع الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم للطاقة الشمسية" الذي يأتي ضمن سياق رؤية الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، وكجزء من استراتيجية دبي المتكاملة للطاقة 2030. ويعد المشروع أكبر محطة من نوعها على المستوى العالمي، حيث تبلغ طاقتها الإنتاجية 200 ميجاواط، بتعرفة تبلغ 5.84 سنت أمريكي للكيلوواط في الساعة ويعد أقل سعر عالمياً.
ونسعى دوماً إلى رفع سقف توقعاتنا في المشاريع، ويشجع مجلس الإدارة على الإبداع والوصول إلى أعلى المستويات في الأداء، كما نحرص دوماً على التوازن بين نمو واستمرارية المشاريع الحالية والفوز بمشاريع جديدة تماشياً مع أهداف "أكوا باور" الخارجية والداخلية. وقد أثبتنا للعالم أننا شركة قادرة على تقديم عطاءات ونتائج مميزة، إضافة إلى تنفيذ المشاريع وتشغليها في الوقت المتفق عليه ما يضمن استمرار المشاريع بوتيرة تشغليها نفسها.
وما قدرة "أكوا باور" فيما يتعلق بكفاءة التشغيل؟
تتعلق كفاءة التشغيل في مشاريع إنتاج الكهرباء بعملية استهلاك الوقود لإنتاج الكهرباء، فكل ما قل استهلاك الوقود في عملية الإنتاج كانت الفعالية عالية.
ومن ناحية أخرى، تكمن كفاءة التشغيل في مصدر الوقود؛ إذ ممكن أن يكون الوقود من ضمن إنتاج المصدر، وبالتالي يشكل هذا الأمر دخلاً إضافيا للبلاد، ومن أبرز أشكال الكفاءة، تقليل انبعاثات ثاني أكسيد الكربون، ما يضمن استدامة للبيئة، إضافة إلى تسعيرة الكهرباء، التي تساعد كفاءة التشغيل في تقليل التكلفة من نواح متعددة. وتمتد دورة مشاريع "أكوا باور" على مدى نحو 20 إلى 25 عاماً، بمعنى تقديم أسعار مضمونة لا يتغير السعر فيها طوال مدة المشروع، ساعين دائماً لاستمرارية المشروع واستدامة البيئة الحاضنة لمشاريعنا.
كيف تنظر لقطاع الكهرباء بشكل عام؟
سبق أن تحدثنا عن السيناريوهات المطروحة أمام الدول العربية فيما يتعلق بإنتاج الطاقة المتجددة، وأن قطاع الكهرباء في منطقة الخليج العربي يشهد نموا متزايداً متأثراً بعوامل عدة أبرزها الزيادة السكانية المتنامية، وتطور القطاعات الصناعية، فضلاً عن اشتداد حرارة الطقس خلال مجمل أيام السنة. ونشهد اليوم توجهاً عالمياً لإيجاد حلول بديلة في عملية توليد الطاقة وإنتاج الكهرباء وتنويع الاستثمارات في قطاع الطاقة؛ إذ أصبح واضحاً للجميع أن الاعتماد على النفط كمصدر رئيس للطاقة أمر فيه الكثير من التحديات.
ومن أهداف "أكوا باور" توفير الكهرباء على نحو موثوق، وذلك بكميات كبيرة وبأقل تكلفة ممكنة، ونسعى للمحافظة على أقصى مستويات القيمة في كل ما نقوم به في البلدان والمجتمعات التي نعمل فيها. ويعد نموذج أعمال "أكوا بارو" المتمثل في عملية إنتاج وبيع الكهرباء (والمياه المحلاة أيضاً) من أبرز الركائز التي تقوم عليها الشركة واستثماراتها.
وفي مجال إنتاج الطاقة، تتولى "أكوا باور" مسؤولية وإدارة عملية اختيار الحل الفني الأمثل لكل مشروع على حدة (سواءً مشاريع الطاقة الشمسية أو مشاريع الطاقة التقليدية) من صياغة نماذج الأعمال، والترتيب للتمويل ورأسمال الاستثمار وإدارة إنشاء المحطة، إلى تشغيلها وصيانتها واستمراريتها.
كم تبلغ حجم استثمارات شركة أكوا باور؟
يبلغ حجم الأصول التي تشغلها "أكوا باور" نحو 25 مليار دولار، يضاف إليها مشاريع يتم العمل على إنهاء عقودها أو عملية المناقصة، ونتوقع خلال الفترة المقبلة أن يتضاعف حجم الأصول التي تديرها الشركة إلى أكثر من 50 مليار دولار.
تعمل الشركة على تنويع مصادر السيولة، ما خطط أكوا باور في هذا الجانب؟
تحتاج أعمالنا بحكم طبيعتها إلى مبالغ كبيرة على مستوى الشركة، والاقتراض على مستوى المشروع أو إصدار أسهم رأس المال لتمويل استثماراتها. ومن هذا المنطلق، نعمل على تنويع مصادر الدخل من خلال شركاء ماليين استراتيجيين كمصارف محلية وإقليمية وعالمية تساعدنا من خلال أدواتها المالية المتنوعة في تمويل مشاريعنا. وفيما يتعلق بإصدار الصكوك فالموضوع تحت الدراسة، ونتوقع أن تستخدم في المشاريع المستقبلية إن دعت الحاجة.
هل تعتقد أن انخفاض أسعار النفط سيؤثر في قطاع الكهرباء؟
إن عملية إنتاج الكهرباء بالطرق التقليدية كحرق الوقود الأحفوري سيتم تقليصها مع الوقت، كما ستلعب أسعار الكهرباء دوراً كبيراً في البحث عن مصادر ووسائل بديلة لتوليد الطاقة، وقد يربط البعض أسعار النفط بقطاع الطاقة البديلة، كما شهدنا في الآونة الأخير مع التدني التاريخي لأسعار النفط عالمياً، إلا أن الواقع يفرض عكس ذلك.
فيما يتعلق بالطاقة النووية، هل سيكون هناك تأثير على أعمال "أكوا باور"؟
يختلف مصدر الوقود المستخدم في عملية إنتاج الكهرباء من دولة إلى أخرى، ففي الإمارات على سبيل المثال، وضعت الحكومة الإماراتية خطة تنويع مصادرها في عملية إنتاج الطاقة، وفي السعودية لديهم تشكيلة معينة تستخدم في عملية الإنتاج، وبالتالي هنالك تنويع في استخدام المصادر، فبعض الدول ترى أن استخدام الطاقة النووية مجدٍ أكثر من مصادر أخرى، ولكن العامل المؤثر الأهم يبقى سعر التكلفة وسعر بيع الإنتاج.
في سياق الحديث عن الاستثمارات في مشاريع الطاقة، ما موقع موظفي "أكوا باور" من عملية التطوير والنمو؟
لضمان تحقق الاستدامة، نركز في "أكوا باور" على توسيع ورعاية قدرات الموارد البشرية المحلية، خاصة في مجال القدرات الفنية لتشغيل وصيانة محطات الطاقة وتحلية المياه، ومن الأمثلة على ذلك، تأسيسنا في عام 2009 المعهد العالي لتقنية المياه والكهرباء (HIWPT) في رابغ السعودية.
ويقوم المعهد بتدريب خريجي المدارس الثانوية للعمل كمشغلين وفنيين متخصصين في مجال الكهرباء والمياه المحلاة. ومن الأمثلة الأخرى والنماذج على التزامنا بالتنمية الاجتماعية، أكاديمية تطوير المهارات والتشييد التي نخطط لتشييدها في موزمبيق، والبرنامج التعاوني للأبحاث الذي تشارك في تمويله جامعة الرباط في المغرب للتأسيس لتكنولوجيا الطاقة المتجددة، فلا يمكنك العمل على نجاح أي شركة بمعزل عن الموارد البشرية الخاصة بها.  تتيح جادة سوق عكاظ سنوياً مشاركة الحرفيين في تقديم أشكال متنوعة من الحرف اليدوية القديمة وتسويقها على الزوار. 
وتبرز في السوق الصناعات التقليدية بشكل عام كصناعة الأبواب والنوافذ والرواشين ونقشها، وصناعة مقابض الأدوات الزراعية، والأواني المنزلية وأنواع من الأثاث، وتشكيل الفخار وصناعة الأزيار والدوارق والمشارب والأواني الفخارية، والخرازة، والنحاسة، والخياطة، والصباغة، والحدادة، وصياغة الذهب والمجوهرات. 
وتحل كذلك مشاركة الحرفيات بتقديم مجموعة متنوعة الحرف النسائية المنزلية القديمة مثل الحياكة، وغزل الصوف، وصناعات السلال والحصير والقفاف، وصناعة الأجبان المحلية والإقط، واستخلاص السمن البلدي والقشطة من حليب الماشية. 
وأكد عبد الله السواط مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في الطائف، أن النسخة التاسعة لسوق عكاظ، ستشهد توزيع مشاركة الحرفيين في الجادة حسب نوع الحرفة بما يضيف تنافسًا بينهم لتطوير منتجاتهم. 
وبين أنه سيشارك في نسخة هذا العام 11 حرفياً من دولتي البحرين وقطر وخصص لهم مكان في وسط الجادة، فيما ستخصص الخيام الأربع الواقعة في وسط الجادة للشركاء لعرض منتجاتهم. 
وأفاد السواط أن إدارة سجون المنطقة ستعرض في الخيمة الأولى منتجات السجناء الحرفية، فيما ستخصص الثانية لتسويق منتجات الحرفيين على زوار الجادة ليتفرغ الحرفيون في الجادة لممارسة الحرفة أمام الجمهور، وسيكون للمقتنيات العسكرية حضور في الخيمة الثالثة التي ستقدمها قيادة منطقة الطائف العسكرية، أما الخيمة الرابعة فستكون للمزاد العلني المخصص للقطع التراثية. 
وأعلنت اللجنة التنفيذية لسوق عكاظ، أن موعد الافتتاح الرسمي لفعاليات السوق بنسخته التاسعة "1436هـ - 2015م"، سيكون عند الساعة السادسة من مساء الأربعاء المقبل، بمشاركة الأدباء والمثقفين والشعراء والأكاديميين والفنانين والحرفيين التقليديين من داخل المملكة وخارجها. 
وأوضح محمد سمان مدير الإعلام في سوق عكاظ، أن التحضيرات جارية على مختلف المستويات لإظهار مهرجان سوق عكاظ بأجمل حلة أمام الضيوف والزوار، وفق توجيهات الأمير خالد الفيصل بن عبد العزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين، أمير منطقة مكة المكرمة، رئيس اللجنة الإشرافية العليا على السوق، الذي يؤكد ضرورة تطوير البرنامج الثقافي بما يرتقي إلى تطلعات مثقفي المملكة والعالم العربي. 
وبين أنه خلال الحفل سيتم تكريم الفائزين بجوائز سوق عكاظ، (شاعر عكاظ، شاعر شباب عكاظ، الخط العربي، التصوير الضوئي، ولوحة وقصيدة)، حيث سيتوج الشاعر العراقي هزبر محمود ببردة شاعر عكاظ، وحسن طواشي ببردة شاعر شباب عكاظ، مؤكداً حرص أمير المنطقة على أن يقدم سوق عكاظ برامج ثقافية وعلمية وأدبية وتراثية تنسجم انسجاما تاما مع أهداف الخطة العشرية المُعدة لتنمية منطقة مكة المكرمة. 
وأفاد أن عروض سوق عكاظ التي ستبدأ من 27 شوال إلى 6 من ذي القعدة القادم ستشتمل على أعمال مسرحية درامية تاريخية متنوعة، تمثل جوانب الحياة والأنشطة التي كان يشهدها سوق عكاظ قديما، وتقدم باللغة العربية الفصحى، إضافة إلى عروض أخرى لإلقاء الشعر العربي الفصيح، خاصة المعلقات والخطب البلاغية، التي بنيت عليها شهرة سوق عكاظ، حيث سيؤدي تلك الأعمال ممثلون محترفون. 
يُذكر أن جادة سوق عكاظ تحتضن مجموعة من الأنشطة المتنوعة التي تحاكي سوق عكاظ التاريخي، كمسيرة الشعراء، ومسيرة الفرسان والخيول والإبل، وهي نماذج من الأنشطة الاجتماعية والثقافية التي كانت تقام في السوق قديما.  تنظم جمعية الثقافة والفنون في محافظة الطائف ممثلة في مجموعة "ساسكا ميديا" رحلة علمية مساء الأربعاء المقبل لرصد أهم الظواهر الفلكية من أعلى جبال "الشفا" وذلك بمشاركة فلكيين من الجمعية العربية للنيازك وعلوم الفضاء، ووكالة الطيران والفضاء الأمريكية "ناسا"، وعدد من هواة التصوير الفوتوغرافي. 
وأوضح الفوتوغرافي عدنان الخمري رئيس المجموعة أن الرصد سيتم من بعد صلاة عصر الأربعاء المقبل حتى فجر الخميس، كما سيتم رصد زخات شهب البرشاويات، ومجرة أندوميدا، وكوكب زحل، وذراع مجرة درب التبانة.  أنهت المشاركات في المسار الفيزيائي المقام ضمن برنامج "موهبة الصيفي الإثرائي" لطالبات المرحلتين المتوسطة والثانوية، الذي تنفذه جامعة أم القرى حالياً بعنوان "الموهبة طموح وطن" برعاية مؤسسة الملك عبد العزيز ورجاله للموهبة والإبداع، الفترة الأولى لمشاركتهن بإجراء عديد من التجارب العلمية الناجحة في مجالات علم الفيزياء. 
وأفادت إيناس الرشيد مدربة مسار الفيزياء، بأن المادة العلمية للمسار تضمنت كراسات ملاحظات المختبر ومقدمة للمسافة والسرعة والتسارع، مشيرة إلى أن الأنشطة العلمية تمثلت في بطاقات الصيغ الفيزيائية، وسياسة استخدام التقنيات، وتعليمات السلامة في المختبر، والعقود، واستكشاف الطرق العلمية ومراجعة مهاراتها، وطريقة التقدير مقارنة بالقياس، وتجربة "المشي الظريف"، عبر استخدام طرق جديدة في توجيه الطالبات لعمل التجارب العلمية من خلال عروض الفيديو للوقوف على قدراتهن ومراقبة محاولاتهن في إجراء تلك التجارب العلمية، إلى جانب الشرح النظري والتطبيقي للمشاركات، للتعرف على كيفية تطبيق قانون "المسافة" واحتسابها علمياً بواسطة المقذوفات المضيئة، إضافة إلى إثبات قانون القوة من خلال لعبة شد الحبل كتطبيق لقانون "نيوتن الثالث". 
وأضافت أن المشاركات طبقن في هذا المسار الفيزيائي "قانون هوك" وقارن بين استخدام النابض والحُزم المطاطية، وتطبيق هذا القانون بأكثر من مبدأ فيزيائي. 
من جهتها ثمنت رئيسة برنامج موهبة الإثرائي الصيفي الدكتورة هبة العمودي، الجهود التي بذلت لتحقيق الأهداف التي يسعى لها البرنامج، وإعداد جيل قادر على تحويل المواهب والإبداعات إلى ثروات تعود بالنفع على الوطن وأبنائه . 
إلى ذلك، يواصل برنامج موهبة الإثرائي الصيفي في مدارس المنارات الأهلية بمنطقة المدينة المنورة نشاطه وفعالياته اللاصفية في أسبوعه الثالث من مسيرته وسط تفاعل مبهر من المخترعين الصغار وذلك بإشراف مؤسسة الملك عبدالعزيز ورجاله لرعاية الموهبة والإبداع "موهبة".  شهد مهرجان العسل الدولي الثامن المقام حالياً في منتزه غابة رغدان في الباحة، عرض أنواع من العسل، وإقبالا من الزوار لشرائه. 
ويعد عسل المجرى ذو اللون الأبيض المميز من أفخر أنواع العسل ويقدم في المناسبات المهمة وللضيوف، ويستخرج من بعض الأشجار النادرة التي تزهر مرة في السنة، وهو نادر جداً على مستوى المملكة، ويظهر في منطقة محدودة مثل تهامة عسير ومنطقة الباحة، ويعد هذا النوع من العسل من الأنواع المطلوبة للمتسوقين المستهلكين، حيث بيع منه خلال الأيام الماضية للمهرجان نحو 20 كيلو بقيمة 20 ألف ريال. 
كما يضم المعرض نوعا جديدا من العسل يعرض للمرة الأولى في المهرجان وهو "عسل البرسيم" الذي ينتج من مزارع البرسيم في شمال المملكة من منطقة حائل. 
وأوضح المشارك علي بن عبد الله العمري أن إنتاج عسل البرسيم يستغرق نحو 25 يوماً ومنه السائل والشمع، مفيداً أن هذا النوع من العسل مفيد لتغذية الأطفال، ويستخدم لمعالجة جروح السكر، مشيراً إلى أنه تم عرض نحو 200 كيلو نفد منها خلال الفترة الماضية للمهرجان نحو 120 كيلو، حيث يبلغ سعر الكيلو منه نحو 250 ريالاً.  تلخبطت أوراق اليوناني جوريجوس دونيس المدير الفني لفريق الهلال لكرة القدم، بعد أن غادر لاعب المحور سعود كريري إلى السعودية نظرا لوفاة أحد أقاربه، في الوقت الذي يتأهب فريقه للقاء الغريم التقليدي النصر بعد غد على كأس السوبر السعودي في لندن، إلا أنه قد يعود للمشاركة إذا نجح الجهاز الإداري في تأمين الحجز. 
وأجرى الهلال مرانه، استعدادًا لملاقاة نظيره النصر، حيث تركزت الحصة التدريبية على الجوانب التكتيكية، إذ بدأ المران بتدريبات الإحماء، قبل أن يعمل اليوناني جريجوريس مدرب اللياقة، على تطبيق عدد من التدريبات البدنية، تلاها تطبيق عدد من الجمل التكتيكية، اختتمها دونيس بمناورة على ثلثي مساحة الملعب. 
وواصل الرباعي عبدالله عطيف، عبدالمجيد السواط، ناصر الشمراني وياسر القحطاني أمس برامجهم العلاجية والتأهيلية المُعدة لهم مُسبقًا. 
 وسيؤدي الهلال صباح اليوم مرانه الأخير في معسكره التحضيري في سالزبورج النمساوية، على أن يغادر إلى "لندن" مساء بعد أن سبقه إليها غريمه النصر الذي وصل لها أمس، فيما سيكون تدريبه على ملعب المباراة غدا وفق ما هو محدد سلفا.  استأنفت فرق الإنقاذ عمليات البحث عن حطام الطائرة الماليزية (الرحلة MH370) قبالة سواحل جزيرة لاريونيون الفرنسية، الواقعة في المحيط الهندي، بعد تعليقها لمدة يومين، وفق مسؤولين. 
وحلقت طائرة فوق المنطقة ومشطت دوريات الساحل الشرقي للجزيرة لاستئناف البحث الذي جرى تعليقه الجمعة وفقا لـ «سكاي نيوز عربية». 
وجاء في بيان للحكومة المحلية، أن "قوات البحرية والشرطة ستتحرك فقط إذا تم العثور على حطام في البحر". واضطرت سفينة بحث الجمعة إلى العودة بسبب سوء الأحوال الجوية. 
وكانت ماليزيا قد أعلنت، الخميس الماضي، أن قطعة الطائرة التي عثر عليها في 29 يوليو على شاطئ جزيرة لاريونيون تعود فعلا إلى الطائرة التابعة لشركة الطيران الماليزية، التي فقدت في 8 مارس 2014، وتشكل أول دليل على تحطم هذه الطائرة في المحيط الهندي. 
وتستخدم في عمليات البحث طائرة نقل عسكرية صغيرة، فضلا عن ثلاث طوافات وثلاث سفن إذا اقتضت الحاجة. وتشمل عمليات البحث جزيرة موريشيوس القريبة.  أصدر دافيدي زيكانيلا عمدة قرية سيليا، جنوبي إيطاليا، مرسوما يهدف إلى تشجيع سكانها على الاهتمام أكثر بصحتهم، مع تناقص أعدادهم بشكل واضح في السنوات الأخيرة. 
وانخفض عدد سكان القرية خلال 50 عاما من 1400 إلى 537 شخصا، أكثر من ثلثيهم ممن تزيد أعمارهم على 65 عاما. 
ووفقا لموقع "سكاي نيوز"، يسعى الطبيب زيكانيلا إلى إيقاف الانخفاض السكاني الحاد في القرية، التي يعود تاريخها للعصور الوسطى، الواقعة في إقليم كالابريا، باستخدام سياسة العصا والجزرة، على ما يبدو. وأكد زيكانيلا أن من سيقوم بزيارة العيادات الطبية من سكان القرية سيعفى من الضريبة الصحية المقدرة بـ10 يوروهات. 
كما سيتم تخصيص حافلات لنقلهم إلى منتجع علاجي يبعد 100 كيلومتر تقريبا عن القرية. 
في حين سيتم فرض المزيد من الضرائب على "المتخلفين وغير الحرصاء على الاهتمام بصحتهم"، بحسب تصريحاته لوكالة أنباء "إيه جي آي" المحلية. 
وحظي المشروع العلاجي الجديد في أيامه الأولى بإقبال واسع من المواطنين، إذ قام أكثر من 100 شخص بالتسجيل به.  قام عدد من الأهالي الغاضبين بقتل خمس نساء متهمات بممارسة السحر في قرية كانجيا بمنطقة رانشي، الهندية، وذلك بعد عديد من الأفعال الشريرة التي كانوا يمارسونها بين أهالي القرية، ما دفع الشرطة إلى القبض على 27 من القرويين على علاقة بالجريمة المروعة. 
وقال نائب المفتش العام للشرطة أرون كومار، وفقا لـ «سكاي نيوز عربية» إن النساء اللاتي تعرضن للضرب حتى الموت تراوح أعمارهن بين 32 عاما و50 عاما. وقد تعرضن للضرب المبرح باستخدام العصي من قبل سكان قرية كانجيا منتصف ليلة الجمعة، ليفارقن الحياة بعد ذلك. 
ووضعت جثث الضحايا في أكياس وألقيت خارج القرية، وعند ذهاب الشرطة لانتشال الجثث تظاهر أهالي القرية في وجه رجال الأمن. 
وقالت وزيرة منطقة جارخاند، رجوبار داس، إن نقص التعليم والبطالة من بين الأسباب الرئيسة لانتشار خرافات السحر في المنطقة. 
من ناحية أخرى، في الـ 26 من تموز (يوليو) الماضي، خرج زاكاري هاموند البالغ من العمر 19 عاما في موعد غرامي مع توري مورتون البالغة من العمر 23 عاما، والتي تستهدفها الشرطة في قضية تتعلق بالمخدرات. وعندما وصلا إلى مواقف مطعم "هارديز"، كانت الشرطة في انتظارهما. حاول هاموند الذي كان يقود السيارة دهس شرطيين أثناء محاولتهما اعتقال حبيبته مورتن، الأمر الذي دفعهم إلى إطلاق النار عليه مرتين، وتوفي وقت الحادثة. 
وقال جون كوفينجتون (رئيس شرطة سينيكا): إن الشرطي الذي أطلق النار يُعتبر ضحية كذلك، حيث إنه كان معرضا للموت. وتقول عائلة هاموند إن الشرطة لم تعطهم أي إجابات، لذلك ذهبوا للبحث عنها بمفردهم. وقد أظهر تشريح مستقل أجرته العائلة أنه تم إطلاق النار على ابنهم من الخلف ومن مسافة قريبة. ويضيف محامي العائلة أن السيارة كانت متوقفة وقت إطلاق النار. وقالت أنجي هاموند (والدة الضحية): "الوضع صعب جدا. ليس فقط لأننا في حداد على ابننا، لكن لأننا لا نعلم لماذا حدث ذلك، أو ما الذي حدث؟ نحاول الحصول على بعض الإجابات". الملازم مارك تيلير هو الشرطي المعني بإطلاق النار، وله عشرة أعوام من الخبرة، ولم يتورط بالمشكلات سابقا. وقد أصدر محامي تيلير تصريحا يلقي فيه اللوم على هاموند. أقام داعمو هاموند وقفة احتجاجية، على أمل لفت الانتباه لمقتله والحصول على بعض الإجابات من الشرطة.  كشفت دراسة علمية حديثة عن أن عدم تناول وجبة الإفطار بالنسبة للأشخاص الذين يعانون مرض السكري من النوع (2) أمر خطير للغاية، قد يتسبب في فشل الأجهزة الحيوية بمرور الوقت. 
ووجد الباحثون أنه عند تخطي الأشخاص الذين يعانون مرض السكري من النوع (2) وجبة الإفطار، ترتفع مستويات السكر في الدم عند تناول وجبة الغداء إلى أعلى من 37 في المائة مقارنة بمن تناولوا وجبة الإفطار، وأكد الباحثون خلال الدراسة، أن مستويات السكر في الدم ترتفع إلى 27 في المائة عند تناول وجبة العشاء، وذلك بعد تخطي وجبة الإفطار. 
وأوضح الباحثون أن ارتفاع مستويات السكر في الدم بعد الوجبات يرتبط بقوة مع حدوث انخفاض سريع في وظيفة خلايا بيتا. وأشار الباحثون إلى أن خلايا بيتا هي خلايا موجودة في البنكرياس وتنتج الأنسولين، وهو الهرمون الضروري للجسم لتحويل الكربوهيدرات في الغذاء إلى وقود. 
وأضاف الباحثون أن خلايا بيتا تفقد قدرتها بسبب الصيام لفترات طويلة، لذلك، فإنها تأخذ وقتا إضافيا بعد تناول الغداء للتعافي، ما يتسبب في إفراز كمية قليلة جدا من الأنسولين، ويؤدي هذا إلى ارتفاع مبالغ في مستويات السكر في الدم على مدار اليوم. ونشرت نتائج هذه الدراسة أخيرا في مجلة رعاية مرضى السكري الأمريكية.  عقدت الهيئة الملكية في ينبع بالتعاون مع مجلس الأعمال السعودي الأمريكي، ندوة عن الفرص الاستثمارية في مدينة ينبع الصناعية، بحضور أكثر من 40 قيادياً في الشركات الصناعية الأمريكية في مدينة كولومبس بولاية أوهاي، بهدف استعراض أبرز الفرص الاستثمارية في الصناعات البتروكيماوية والصناعات البلاستيكية وصناعات المطاط وصناعات قطع الغيار الصناعية. 
واستعرض مدير عام التخطيط الاستراتيجي وتطوير الاستثمار في الهيئة الملكية في ينبع المهندس زيدان بن محمد عمر يوسف خلال الندوة المزايا التنافسية من بنية تحتية متطورة وتوافر المواد الخام التي جعلت مدينة ينبع الصناعية أحد أهم المدن الصناعية في المملكة ومنطقة الشرق الأوسط ، وفقاً لـ"واس" وأشار إلى أن المدن الصناعية في المملكة تعد حجر الزاوية في سعيها نحو التنوع الصناعي والتنمية الاقتصادية, مبيناً أن الندوة تأتي ضمن سلسلة الندوات التي قامت بها الهيئة الملكية في ينبع في الولايات المتحدة الأمريكية بالتعاون مع مجلس الأعمال السعودي الأمريكي.  أعلنت وزارة التجارة والصناعة، بلوغ القيمة الإجمالية لمشاريع برنامج البيع على الخريطة التي تشرف عليها الوزارة 320.8 مليون ريال خلال الربع الثاني من العام الجاري 2015. 
وأكدت الوزارة في بيان، أمس، مواصلة مهامها الإشرافية في متابعة مشروعات التطوير العقاري بنظام البيع على الخريطة والبالغ عددها أكثر من 18 ألف وحدة عقارية، حيث تم تنفيذ قرابة 60 جولة تضمنت متابعة سير عمل المشروعات ومراقبة تنفيذها في مختلف مناطق المملكة. 
كما أعلنت الوزارة مباشرة أكثر من خمس بلاغات تلقاها البرنامج على شركات تطوير عقارية تمارس البيع على الخريطة دون الحصول على الترخيص وشركات عقارية أخرى خالفت نظام ترخيص تسويق العقارات خارج المملكة، حيث جرى التحقيق فيها واتخاذ الإجراءات اللازمة حيالها. 
وتهدف وزارة التجارة والصناعة من خلال تلك الجولات للمتابعة والاطلاع على مراحل الإنجاز، ومناقشة آخر مستجدات سير العمل من قبل شركات التطوير العقاري والتقارير الدورية التي يصدرها كل من المحاسب القانوني والاستشاري الهندسي المعتمدين من قبل البرنامج لكل مشروع. 
وتجاوزت المشاريع التي تشرف عليها الوزارة 18 ألف وحدة عقارية في مختلف مناطق المملكة، تفوق قيمتها 20 مليار ريال، تنوعت ما بين فلل، شقق، وحدات مكتبية، وحدات تجارية، تطوير أراض. 
ويعد برنامج البيع على الخريطة أحد سبل تملك العقار التي تتيح للمشتري الحصول على العقار بتكلفة أقل، إضافة إلى أنها تتيح للمطور العقاري الحصول على تمويل مباشر من خلال دفعات المشترين. 
ويرخص البرنامج لبيع الوحدات العقارية على الخريطة مهما كان غرضها، وبيع الأراضي على الخريطة، وتسويق العقارات على الخريطة خارج وداخل المملكة، وعرض الوحدات العقارية على الخريطة في المعارض. 
وتعتبر آلية البيع والتطوير والشراء عن طريق برنامج البيع على الخريطة أحد البرامج المطبقة عالميا، حيث إن ذلك يعطي مرونة للمشترين في عملية الشراء والتمويل بشكل أفضل، كما يساعدهم في اختيار وحداتهم وتصميمها حسب رغباتهم. 
كما تسهم آلية البيع والتطوير والشراء عن طريق برنامج البيع على الخريطة في قراءة لمتطلبات السوق من أنواع الوحدات العقارية قبل البدء بالإنشاء، إضافة إلى مدى قابلية الأسعار لدى الراغبين بالشراء، وحصول المشترين لهذه الوحدات بأسعار مناسبة في مراحل البناء الأولى.  واصلت معظم أسواق الأسهم الخليجية خسائرها أمس، مع ضعف أسعار النفط، كما هبط المؤشر الرئيس للبورصة المصرية مع تراجع معظم الأسهم على قائمته. 
وتفصيليا، فقد تراجع مؤشر سوق دبي 0.6 في المائة مع هبوط معظم الأسهم على قائمته، لكن سهم داماك العقارية ارتفع 0.8 في المائة، وكان الأكثر تداولا في السوق بعدما أعلنت الشركة الأسبوع الماضي أن أرباحها زادت بأكثر من ثلاثة أمثالها في الربع الثاني من العام. 
لكن أسهم شركات عقارية أخرى لم تحقق أداء جيدا مع هبوط سهمي إعمار العقارية أكبر شركة تطوير عقاري مدرجة في دبي وأرابتك القابضة للبناء 1.3 في المائة لكل منهما، وفقاً لـ"رويترز". 
وصعد سهم الخليج للملاحة 2.9 في المائة بعدما أعلنت الشركة زيادة أرباحها 172 في المائة في النصف الأول من 2015 واتفاق تسوية مع أحد دائنيها الرئيسين. 
وهبط المؤشر العام لسوق أبوظبي 0.6 في المائة مع تراجع معظم الأسهم القيادية على قائمته ومن بينها سهم بنك الخليج الأول الذي انخفض 1 في المائة وسهم بنك أبوظبي الوطني الذي نزل 1.4 في المائة. وانخفض مؤشر بورصة قطر 1.4 في المائة مع هبوط سهم صناعات قطر ذي الثقل في السوق 2.5 في المائة، وتتأثر أنشطة الشركة للبتروكيماويات سلبا بتراجع أسعار النفط. وفي سلطنة عمان انخفض مؤشر سوق مسقط للأوراق المالية 0.4 في المائة مع تراجع سهم النهضة للخدمات 5.6 في المائة بعدما قالت الشركة إنها ستواصل إعادة شراء سندات قابلة للتحويل إلزاميا إلى أسهم. 
في حين أقفل مؤشر البحرين العام عند مستوى 1.333.15 بارتفاع قدره 0.13 نقطة عن معدل الإقفال السابق، وبلغت كمية الأسهم المتداولة اليوم 519 ألفا و843 سهما بقيمة إجمالية قدرها 95 ألفا و831 دينارا بحرينيا تم تنفيذها من خلال 28 صفقة. 
وأغلق سوق الكويت للأوراق المالية تداولاته، على ارتفاع مؤشراته الثلاثة بواقع 22.1 نقطة للسعري ليصل إلى 6271 نقطة و2.26 نقطة للوزني و3.18 نقاط لـ(كويت 15)، فيما بلغت قيمة الأسهم المتداولة عند الإغلاق نحو 10.3 مليون دينار كويتي في حين بلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 82.2 مليون سهم تمت عبر 2449 صفقة. وفي مصر، هبط المؤشر الرئيس للبورصة 1.3 في المائة مع تراجع معظم الأسهم على قائمته، بعد أن ارتفع المؤشر 3.8 في المائة الأسبوع الماضي قبيل افتتاح قناة السويس الجديدة.  أظهر تقرير اقتصادي ارتفاع الدولار الأمريكي بحدة مقابل معظم العملات الرئيسية مع استمرار سوق العمل بدعم التوقعات بشأن إمكانية رفع مجلس الاحتياط الفيدرالي لأسعار الفائدة في أيلول (سبتمبر). 
وبين التقرير الصادر عن البنك الوطني الكويتي، أمس، أن البيانات الصادرة في الأسبوع الماضي، أشارت إلى أن قطاع الخدمات في أمريكا نما بأسرع وتيرة له منذ عشر سنوات معززا التفاؤل حيال صحة الاقتصاد، بحسب وكالة الأنباء الكويتية "كونا". 
وعلى الرغم من تباطؤ قطاع التصنيع ذكر التقرير أن الدولار واصل مرونته خلال الأسبوع، وأغلق مرتفعا مع بيانات إيجابية في الرواتب غير الزراعية متوقعا أن يحافظ الدولار على قوته مع ازدياد التباين في السياسات بين مجلس الاحتياط الأمريكي ومعظم البنوك المركزية الأخرى في الصين وأوروبا واليابان. 
في المقابل، تطرق التقرير إلى خسارة الدولار الأمريكي زخمه في نهاية يوم الجمعة رغم الأرقام الإيجابية لسوق العمل. 
وأوضح أن اليورو انخفض مقابل الدولار في الأسبوع الماضي رغم التطورات الإيجابية في محادثات الإنقاذ المالي مع اليونان، التي وفرت مزيدا من التفاؤل بإمكانية التوصل إلى صفقة إيجابية في المستقبل القريب. 
وبين أن اليورو بدأ الأسبوع عند مستوى 10979 وانخفض إلى أدنى مستوى له عند 10848 مع إشارة رئيس مجلس احتياط أتلنتا دنيس لوكهارت بأن البنك المركزي الأمريكي كان على وشك رفع أسعار الفائدة في الشهر المقبل. 
وأفاد التقرير أن اليورو بلغ أعلى مستوى له يوم الجمعة عند 10974 في محاولة لاسترجاع بعض خسائره، إذ أغلق الأسبوع عند مستوى 10967 رغم صدور البيانات الإيجابية للرواتب غير الزراعية في أمريكا. 
وكشف أن الجنيه الإسترليني بدأ الأسبوع مقابل الدولار عند مستوى 15638 وارتفع إلى أعلى مستوى له عند 15651 مع اجتماع واضعي السياسة في بنك إنجلترا للتصويت على أسعار الفائدة قبل أن يصدروا سيلا غير مسبوق من بيانات البنك المركزي بشأن ما يسمى "الخميس الخارق". 
وأضاف أن الجنيه ارتفع حتى مع تراجع نمو قطاع الخدمات في تموز (يوليو)، لكنه تراجع إلى أدنى مستوى له منذ أسبوعين مقابل الدولار مع تصويت عدد أقل من المتوقع من واضعي السياسة لرفع أسعار الفائدة، الأمر الذي عزز التوقعات بأن أسعار الفائدة ستبقى منخفضة لفترة أطول من المتوقع. 
وذكر أن الجنيه تلقى ضربة أخرى يوم الجمعة مع تحسن البيانات الأمريكية التي أشارت إلى أن مجلس الاحتياط قد يرفع أسعار الفائدة في أيلول (سبتمبر)، الأمر الذي أدى إلى تراجع الجنيه وإقفاله الأسبوع عند مستوى 15491. 
وأوضح التقرير أن البيانات الرسمية يوم الأربعاء أظهرت اتساع الهوة في الميزان التجاري الأمريكي بأكثر مما كان متوقعا في حزيران (يونيو) مع تراجع الصادرات بنسبة 1ر0 في المائة وارتفاع الواردات بنسبة 2ر1 في المائة. 
وتطرق إلى تقرير صادر عن مكتب التحليل الاقتصادي الأمريكي الذي أظهر أن الهوة في الميزان التجاري ارتفعت من 9ر40 مليار دولار في أيار (مايو) (بعد المراجعة من 7ر40 مليار) إلى 8ر43 مليار في حزيران (يونيو) بعد التعديل الموسمي، مقارنة بتوقعات المحللين البالغة 8ر42 مليار. 
وأشار التقرير إلى أن الصادرات الأمريكية تراجعت بنسبة 1ر0 في المائة إلى 6ر188 مليار دولار في حزيران (يونيو) فيما ارتفعت الواردات بنسبة 2ر1 في المائة لتصل إلى 4ر232 مليار. 
وأفاد بأن أرباب العمل أضافوا 215 ألف وظيفة في تموز (يوليو) وبقي معدل البطالة عند أدنى مستوى له منذ سبع سنوات عند 3ر5 في المائة، معتبرا أن هذين مؤشران لمزيد من التقدم في سوق العمل الأمريكي وإلى أن مجلس الاحتياط قد يكون في طريقه إلى رفع أسعار الفائدة في الشهر المقبل. 
وقال التقرير إن بنك إنجلترا أبقى سعر الفائدة الإسنادي لديه على حاله في آب (أغسطس) وأعلن عن عدم تغيير في برنامجه لشراء الأصول، مشيرا إلى قرار البنك بالإبقاء على سعر الفائدة الإسنادي عند 5ر0 في المائة وهو تحرك متوقع بشكل واسع حيث كان السعر عند هذا المستوى منذ آذار (مارس) 2009.  تراجع سعر الذهب ليستقر قرب أدنى مستوياته المسجلة في نحو خمس سنوات ونصف السنة ويتجه حاليا إلى تكبد خسائر للأسبوع السابع على التوالي في موجة هبوط تعد الأطول من نوعها منذ عام 1999. 
ويأتي التراجع قبيل صدور بيانات أمريكية ربما تحسم الجدل بشأن رفع أسعار الفائدة في الولايات المتحدة "أكبر اقتصاد في العالم" بحسب وكالة الأنباء الكويتية ( كونا ).ومن شأن صدور بيانات قوية للوظائف الأمريكية بتعزيز التوقعات بشأن رفع مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) أسعار الفائدة الشهر المقبل ما سيهوي بأسعار الذهب التي ستصبح عبئا على المستثمرين إلى مستويات جديدة. 
وارتفع سعر الذهب خلال تعاملات أمس بنسبة 0.3 في المائة إلى 1092.10. دولار للأوقية بعد أن جرى تداوله دون 1100 دولار للأوقية منذ نزوله بشكل متواصل في موجة هبوط هوت به إلى 1077 دولارا للأوقية في 24 يوليو الماضي. 
وواصلت أسعار الذهب تذبذبها خلال تعاملات الأسبوع الماضي حيث سجل المعدن الثمين أطول موجة خسائر أسبوعية في نحو 16 عاما لتشهد ارتفاعا طفيفا في ختام الأسبوع مع تقييم المستثمرين لبيانات الوظائف الأمريكية في القطاعات الزراعية التي قد تكون موشراً على أن مجلس الاحتياطي الأمريكي قد يؤجل رفع أسعار الفائدة قريبا. 
ومن بين المعادن النفيسة الأخرى ارتفعت الفضة في التعاملات الفورية 1.8 في المائة إلى 14.85 دولار للأوقية مسجلة أكبر صعود لها في جلسة واحدة منذ 13 مايو الماضي في حين ارتفع البلاتين 0.9 في المائة إلى 959 دولارا بينما جنى البلاديوم 0.5 في المائة إلى 597.97 دولار. 
وتلقت أسعار الذهب خلال الأسبوع الماضي دعما من تراجع الدولار الأمريكي وهبوط الأسهم في الأسواق العالمية مع انتظار المستثمرين بيانات الوظائف الأمريكية ما قد يعزز احتمالات رفع مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) أسعار الفائدة في الشهر المقبل. 
ويشير ارتفاع نشاط قطاع الخدمات الأمريكي إلى أعلى مستوياته في نحو عشر سنوات إلى زخم اقتصادي قوي يعزز دوافع رفع أسعار الفائدة الأمريكية هذا العام للمرة الأولى منذ 2006. 
وخسر الذهب ما نسبته 6.4 في المائة خلال شهر يوليو الماضي مسجلا أكبر هبوط له منذ يونيو 2013 في حين سجل الدولار تراجعا بنسبة 1.1 في المائة مقابل سلة عملات رئيسية بعد صدور بيانات سلبية بشأن تكلفة التوظيف في الولايات المتحدة. 
وأظهرت بيانات رسمية نمو الاقتصاد الأمريكي بنسبة 2.3 في المائة في الربع الثاني من العام الذي يقل عن توقعات بنمو قدره 2.6 في المائة رغم تعديل بيانات الناتج المحلي الإجمالي في الربع الأول لتظهر نموا نسبته 0.6 في المائة بدلا من الانكماش. 
ويعزز ذلك توقعات بتوجه مجلس الاحتياطي الاتحادي إلى رفع أسعار الفائدة في اجتماعه المرتقب في سبتمبر المقبل. 
ويواجه سعر الذهب في المستويات التي يهبط إليها مناطق تماسك ارتد منها السعر أكثر من مرة لكن الضغط الذي يواجهه بفعل قوة الدولار الأمريكي في ضوء زيادة التكهنات بإمكانية رفع سعر الفائدة بمقدار 0.25 نقطة أساس يجعله يواجه موجات بيع مرتفعة قد تزداد وتيرتها مع اقتراب اجتماع المجلس الفيدرالي الأمريكي.  من المقرر أن يعقد مؤتمر الصناعيين دورته الـ 15 في الكويت يوم 25 من شهر نوفمبر المقبل، بهدف بحث دور الاستثمار الأجنبي في صناعات المنطقة. 
وينظم المؤتمر لمدة يومين تحت عنوان "الاستثمار الأجنبي المباشر وأثره في الصناعات الخليجية"، بمشاركة كل من وزارة التجارة والصناعة في الكويت والهيئة العامة للصناعة ومنظمة الخليج للاستشارات الصناعية "جويك"، بالتعاون مع غرفة تجارة وصناعة الكويت بالتنسيق مع الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية واتحاد غرف دول مجلس التعاون الخليجي. 
ويهدف مؤتمر الصناعيين الـ 15 إلى تحديد سياسات واضحة لتطوير الخطط التنموية في دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية مبنية على مجموعة متكاملة من المقومات لجذب المستثمر الأجنبي ووضع استراتيجية طموحة لتطوير القطاع الصناعي والنهوض به يكون أبرز توجهاتها جذب مزيد من الاستثمارات الأجنبية.. بجانب سن تشريعات وقوانين وتقديم تسهيلات وحوافز للمستثمر الأجنبي بهدف تأسيس بيئة استثمارية واعدة وتعزيز القدرة التنافسية للقطاع الصناعي في دول مجلس التعاون من خلال استقطاب الاستثمارات الأجنبية للنهوض بالاقتصاد الخليجي. 
وسيعمل المؤتمر على وضع توصيات ومقترحات لتحسين البيئة الاستثمارية والتغلب على المعوقات التي تواجه الاستثمار الأجنبي وتوجيه الاستثمارات الأجنبية بما يتفق مع الخطط الاستراتيجية لدول المجلس ويخدم أهدافها التنموية ويعظم الفوائد من هذه الاستثمارات، إضافة إلى تحديد الركائز الأساسية التي تساعد في وضع الخطوط العريضة لدول المجلس لرسم خرائط استثمارية لقطاع الصناعة. 
ويعتبر مؤتمر الصناعيين الخليجي الذي تتم استضافته بالتناوب بين الدول الأعضاء في "جويك" مرة كل عامين.. أحد أهم إنجازات المنظمة منذ إنشائها خلال عام 1976، حيث أسهمت هذه المؤتمرات التي كانت انطلاقتها في عام 1985 في الدوحة في تطوير مسار الصناعة في دول المجلس واليمن على المستويين العام والخاص. 
ويتناول كل مؤتمر قضية معينة من القضايا التي تؤثر في تطور الصناعة في المنطقة عن طريق أوراق عمل تقدم بواسطة مختصين دوليين ومتخصصين، فيما أسهمت توصيات المؤتمرات السابقة في بلورة الخطط الصناعية لدول المجلس خصوصا فيما يتعلق باستراتيجية التنمية الصناعية. 
ويحظى المؤتمر باهتمام صانعي القرار والمسؤولين الرسميين، إضافة إلى شريحة عريضة من رجال الأعمال والصناعيين، وقد أوصى مؤتمر الصناعيين الـ 14 الذي انعقد تحت شعار "الصادرات الصناعية: الفرص والتحديات" بالعمل "على نحو فعال وسريع لتبني السياسات والإجراءات الخاصة بتسهيل وانسياب الصادرات الخليجية لتعزيز التجارة البينية بين دول المجلس واليمن"، إضافة إلى "الاستفادة من الموانئ في دول المجلس واليمن لتصبح منفذا آخر، بجانب المنافذ البرية لدعم الصادرات الصناعية.  حققت التصرفات العقارية في دائرة الأراضي والأملاك في دبي أمس أكثر من 1.9 مليار درهم، حيث تم تسجيل 166 مبايعة بقيمة 648 مليون درهم منها 108 مبايعات للأراضي بقيمة 569 مليون درهم و58 مبايعة للشقق والفلل بقيمة 79 مليون درهم. 
ووفقا لوكالة الأنباء الإماراتية (وام) جاءت أهم مبايعات الأراضي بقيمة 38 مليون درهم في منطقة نخلة جميرا تليها مبايعة بقيمة 32 مليون درهم في منطقة ند الحمر تليها مبايعة بقيمة 30 مليون درهم في منطقة ند الحمر. 
وتصدرت منطقة ند الحمر المناطق من حيث عدد المبايعات؛ إذ سجلت 26 مبايعة بقيمة 404 ملايين درهم تلتها منطقة جبل علي بتسجيلها أربع مبايعات بقيمة 32 مليون درهم وثالثة في الثنية الخامسة بتسجيلها ثلاث مبايعات بقيمة عشرة ملايين درهم. 
أما فيما يتعلق بأهم مبايعات الشقق والفلل فقد جاءت مبايعة بقيمة خمسة ملايين درهم بمنطقة مرسى دبي كأهم المبايعات تلتها مبايعة بقيمة ثلاثة ملايين درهم في منطقة مرسى دبي ومبايعة بقيمة ثلاثة ملايين درهم في منطقة مرسى دبي. 
وتصدرت منطقة الخليج التجاري المناطق من حيث عدد مبايعات الشقق والفلل، إذ سجلت تسع مبايعات بقيمة ثمانية ملايين درهم تلتها منطقة ورسان الأولى بتسجيلها تسع مبايعات بقيمة أربعة ملايين درهم وثالثة في الحبية الرابعة بتسجيلها سبع مبايعات بقيمة خمسة ملايين درهم. 
وبلغت قيمة الرهونات مليارا و252 مليون درهم منها عشرة رهونات أراض بقيمة مليار و217 مليون درهم و30 رهنا فلل وشقق بقيمة 35 مليون درهم وكان أهمها بمنطقة الحبية الأولى بقيمة مليار درهم وأخرى في منطقة عود ميثا بقيمة 22 مليون درهم.  يبدو أن اليونان ودائنيها الدوليين أصبحو قريبين جدا من التوصل إلى تفاهم نهائي وقريب بشأن محادثات الديون، التي جرى أحد فصولها أمس في أثينا. 
وأشار الطرفان عقب اجتماع ضم إقليدس تساكالوتوس وجيورجيوس ستاثاكيس وزيري المالية والاقتصاد اليونانيين وممثلي صندوق النقد الدولي والمفوضية الأوروبية والبنك المركزي الأوروبي، إلى أن صياغة شروط خطة الإنقاذ الثالثة ستنتهي في وقت قريب. 
وبحسب "الفرنسية"، فإن الطرفين بصدد الانتهاء من وضع مسودة خطة الإنقاذ الجديدة الحاسمة التي تصل إلى 86 مليار يورو في مقابل مزيد من الإصلاحات قبل المهلة المحددة في 20 آب (أغسطس) التي يجب فيها على اليونان المثقلة بالديون سداد 3.4 مليار يورو للبنك المركزي الأوروبي. 
وذكرت الصحافة اليونانية أنه من الممكن الانتهاء من وضع خطط هذا البرنامج الثلاثاء المقبل، وتتطلب هذه الخطط بعد ذلك موافقة البرلمان اليوناني وبرلمانات دول أخرى في منطقة اليورو. 
وقال ستاثاكيس قبيل بدء المفاوضات، التي استمرت لأكثر من ست ساعات، إن المحادثات أصبحت "في المرحلة النهائية"، وذكرت صحيفة "آفي" المقربة من الحكومة أن كل الدلائل تشير إلى اتفاق حاسم. 
وأضافت أن البرلمان قد يصوت على الاتفاق هذا الأسبوع، أو قد يصادق عليه أولا وزراء مالية منطقة اليورو الجمعة المقبل، وبعد ذلك يصوت عليه البرلمان في 18 آب (أغسطس). 
من جهته، أشار تسيبراس إلى أن اليونان توشك على إبرام اتفاق مع المقرضين بشأن صفقة إنقاذ بمليارات الدولارات وستبدد الشكوك بشأن مكانتها في منطقة اليورو. 
وتعد تصريحات رئيس الوزراء اليوناني أحدث حلقة في سلسلة تقييمات متفائلة من جانب المسؤولين اليونانيين والأوروبيين عن تحقيق تقدم في المفاوضات مع أثينا بشأن تقديم قروض جديدة بقيمة 86 مليار يورو (93.6 مليار دولار) لتجنيب البلاد خطر الإفلاس والانهيار الاقتصادي. 
وذكرت صحيفة "فرانكفورتر اليغميني تسايتونج" الألمانية انه من المرجح أن توافق الحكومة اليونانية على مسودة مشروع الإصلاحات المؤلفة من 27 صفحة نهاية الأسبوع الحالي، للسماح بإتمام خطة الإنقاذ الجديدة قبل أن تستحق مهلة السداد. 
وقال مصدر أوروبي إنه فيما يصر دائنو اليونان على "تعاون جيد جدا" من جانب أثينا، فإن الطرفين يبذلان جهدا كبيرا والمحادثات المكثفة مع اليونان ستستمر خلال عطلة نهاية الأسبوع. 
ويجب التوصل إلى اتفاق بحلول 17 آب (أغسطس) كي لا تضطر اليونان إلى طلب الحصول على قرض لتفادي التخلف عن سداد قروض أخرى. 
وسبق لليونان أن تخلفت مرتين عن السداد لصندوق النقد الدولي في 30 حزيران (يونيو) و13 تموز (يوليو)، لكن المبلغ الأخير الذي سددته، ويبلغ نحو ملياري يورو، سمح لها لاحقا بالحصول على قرض قصير المدى من الاتحاد الأوروبي. 
وكانت اليونان قد نجحت في سداد 186.3 مليون يورو لصندوق النقد الدولي متجنبة بذلك تأجيلا جديدا للدفع في وقت تجرى فيه مفاوضات من أجل خطة مساعدة ثالثة لهذا البلد. 
وهذه هي المرة الأولى منذ مطلع حزيران (يونيو) التي تفي اليونان التي تواجه صعوبات مالية كبيرة، بالتزاماتها تجاه صندوق النقد ضمن المهل المحددة. 
ويفترض أن تسدد أثينا إلى الصندوق 22 مليار يورو، حسبما ذكرت الهيئة المالية الدولية على موقعها الإلكتروني، وتبلغ قيمة الدفعة المقبلة 306 ملايين يورو ويفترض أن تدفع مطلع الشهر المقبل. 
وكانت المصارف اليونانية قد استأنفت عملها الأسبوع الماضي، بموجب قرار حكومي بعد إغلاقها ثلاثة أسابيع لحماية النظام المصرفي من نزوح كثيف لرؤوس الأموال. 
وتمثل عودة المصارف لتقديم خدماتها أولى الإشارات الحذرة على عودة الحياة إلى طبيعتها، ورغم أن اليونانيين بوسعهم الحصول على الخدمات المصرفية الأساسية، إلا أن القيود المفروضة على عمليات السحب والرقابة على رؤوس الأموال بقيت سارية المفعول مع تخفيفها بعض الشيء. 
وتم تخفيف القيود التي فرضت على عمليات السحب النقدي لتصبح أكثر مرونة، حيث تم تحديد سقف السحب بشكل أسبوعي ليصبح بقيمة 420 يورو بدلا من السقف اليومي السابق الذي كان 60 يورو، وتأتي هذه الخطوة لتجنيب المواطنين الانتظار في طوابير يومية طويلة أمام أجهزة الصرافة. ويستثنى من هذه القيود المواطنون الذين يترتب عليهم دفع نفقات علاجات طبية أو نفقات دراسة في الخارج. 
أما ضريبة القيمة المضافة فسجلت زيادة من 13 إلى 23 في المائة بالنسبة للمطاعم والمنتجات غير القابلة للتلف، وعدد كبير من الخدمات والسلع بدءا من السكر والكاكاو وانتهاء ببدل سيارات الأجرة وتكاليف مراسم الدفن. 
وتظل الضريبة بمستوى 13 في المائة دون زيادة بالنسبة إلى الفنادق ويتم تخفيضها بشكل طفيف إلى 6 في المائة بالنسبة للأدوية والكتب. 
واضطرت اليونان إلى اتخاذ هذه التدابير الصعبة في إطار الحزمة المالية التي وافقت عليها للحصول على مساعدة من مقرضيها الدوليين ولتجنب الخروج من منطقة اليورو. 
ووافقت الحكومة اليونانية على زيادة الضرائب وإصلاح نظام التقاعد المنهك وإجراء عمليات خصخصة كانت تعارضها في السابق.  تمر شركة "تسلا موتورز" لصناعة السيارات الكهربائية بأوقات صعبة حيث تخسر الشركة التي مقرها وادي السيليكون في الولايات المتحدة أكثر من أربعة آلاف دولار في كل سيارة سيدان من الطراز اس تبيعها، إضافة إلى خسائرها التشغيلية. 
واستهلكت الشركة 359 مليون دولار من أموالها في الربع الماضي رغم ازدهار سوق السيارات الفاخرة. 
وبحسب "رويترز"، فقد خفضت "تسلا" إنتاجها المستهدف للعام الحالي والقادم، وقال إلون موسك الرئيس التنفيذي للشركة إنه يدرس الخيارات المتاحة لجمع مزيد من الأموال ولم يستبعد بيع مزيد من الأسهم. 
وأخذ موسك المستثمرين في جولة من الإثارة منذ طرح أسهم "تسلا" للتداول في السوق عام 2010، متعهدا بأنه بحلول الربع الأول من 2016 ستكون الشركة الأمريكية جمعت أموالا كافية لتمويل تحول كبير من الإنتاج المحدود لسيارة واحدة مرتفعة التكلفة إلى الإنتاج الكبير لطرز متعددة من السيارات وتوسعة مشروع لتصنيع أنظمة تخزين الطاقة الكهربائية. 
وهبط سهم "تسلا نحو 9 في المائة الخميس، مع تقييم المستثمرين والمحللين لمخاطر خطط "موسك" الطموح لتوسعة أنشطة "تسلا" في صناعة السيارات وتخزين الطاقة. 
وبلغت السيولة النقدية للشركة 1.15 مليار دولار في 30 حزيران (يونيو) انخفاضا من 2.67 مليار قبل عام. 
وتنفق شركات صناعة السيارات الأموال على معدات خطوط التجميع والاختبارات للوفاء بمعايير السلامة والانبعاثات. 
وتخطط "تسلا" لبيع 55-50 ألف سيارة سنويا وباعت 11 ألفا و532 سيارة في الربع الثاني من العام، وقالت إنها تكبدت خسائر تشغيل قدرها 47 مليون دولار بواقع نحو أربعة آلاف دولار لكل سيارة باعتها. 
وأضافت "تسلا" أنها تخطط لإنفاق رأسمالي قدره 1.5 مليار دولار هذا العام لإطلاق السيارة "إكس" وهي سيارة تعمل بالبطارية ذات شكل مبهر وبأبواب "جناح الصقر" التي تفتح رأسيا. 
وسجلت "تسلا" إنفاقا رأسماليا بلغ 831 مليون دولار في النصف الأول وهو ما يشير إلى أنها ستنفق نحو 700 مليون دولار أخرى.  تواجه الصين ضغوطا متزايدة لتحفيز اقتصادها بعد بيانات مخيبة للآمال مطلع الأسبوع الحالي والهبوط الحاد لأسعار منتجات المصانع، فضلا عن تراجع مفاجئ في الصادرات. 
ووفقا لـ "رويترز"، فقد سجلت أسعار المنتجين في تموز (يوليو) أقل مستوى منذ أواخر 2009 في أعقاب الأزمة المالية العالمية وشهدت تراجعا مستمرا على مدار أكثر من ثلاثة أعوام. 
وهوت الصادرات في ثاني أكبر اقتصاد عالمي 8.3 في المائة في الشهر ذاته وهو أكبر انخفاض في أربعة أشهر نتيجة لضعف الطلب العالمي على السلع الصينية وقوة اليوان مما يضر بالمنتجين. وتشكل الصادرات جزءا أساسيا من النمو الاقتصادي للصين بينما يدل تراجع الواردات على ضعف الطلب الداخلي. 
وقال محللون إن ارتفاع سعر اليوان الذي يجعل الصادرات أكثر كلفة، أضر بمبيعات البلاد في الخارج. 
وأوضح المكتب الوطني للإحصاءات أن مؤشر أسعار المنتجين نزل 5.4 في المائة مقارنة به قبل عام وذلك مقارنة بانخفاض متوقع 5 في المائة، وتعد هذه هى أسوأ قراءة منذ تشرين الأول (أكتوبر) 2009 والتراجع الشهري الـ 40 على التوالي. 
وعزت يوي تشيو مي، الخبيرة الإحصائية في مصلحة الدولة للإحصاء، سبب تقلص مؤشر أسعار المنتجين إلى الأسعار المنخفضة للمنتجات الصناعية والتكاليف المتراجعة لإنتاج النفط والغاز الطبيعي. وأشار تشيوي هونج بين، كبير الاقتصاديين في مصرف "إتش إس بي سي"، إلى أن الطلب المحلي بقى راكدا وتراجعت أسعار السلع الأساسية، وما زالت الصين تواجه مخاطر الانكماش التضخمي القاتمة. 
ومازال معدل التضخم الاستهلاكي السنوي عند 1.6 في المائة تمشيا مع التوقعات وبزيادة طفيفة عن مستوى حزيران (يونيو) البالغ 1.4 في المائة. 
وعلى أساس شهري، زادت الأسعار الاستهلاكية بنسبة 0.3 في المائة في الشهر الماضي، وكان المؤشر صعد خلال الأشهر السبعة الأولى من العام بنسبة 1.3 في المائة على أساس سنوي. 
وأرجعت يوى تشيو مي الخبيرة الإحصائية في المصلحة السبب الرئيس لارتفاع المؤشر إلى زيادة أسعار اللحوم وزيادة تكاليف الرعاية الطبية وخدمات تدبير شؤون المنزل والتعليم وأسعار الخضراوات والتبغ. 
وتسعى الحكومة الصينية إلى الحفاظ على معدل التضخم الاستهلاكي عند زهاء 3 في المائة لمجمل عام 2015. 
وتبقى أسعار السلع الأساسية الرئيسة منخفضة منذ عدة سنوات، ما جعل الوضع أسوأ، إذ لا توجد أية علامة على الانتعاش. 
وتوقع البنك الدولي أن يكون معدل أسعار الطاقة أقل من المستويات في عام 2014 بنسبة 39 في المائة، مع تراجع أسعار المعادن بنسبة 16 في المائة وهبوط أسعار خام الحديد بـ 43 في المائة. وأعرب سو جيان، الاقتصادي في جامعة بكين، عن ثقته بأن يؤدي ضعف أسعار السلع الأساسية إلى انخفاض أسعار المنتجات النهائية، ما يؤجل الاستثمار والاستهلاك، وأن يؤدي الطلب الضعيف الذي يسببه تقلص النشاط التجاري إلى انخفاض أسعار السلع الأساسية. 
وأضاف جيان، أن الصين بحاجة إلى مزيد من السياسات التوسعية لتجنب الدخول في مثل هذه الحلقة المفرغة. 
وحددت بكين هدف النمو الاقتصادي هذا العام عند نحو 7 في المائة، لكن بيانات معاكسة أظهرت انكماش التجارة الخارجية للصين بأكثر من 7 في المائة لتصل إلى 13.63 تريليون يوان (2.23 تريليون دولار أمريكي) في الأشهر السبعة الأولى من العام الحالي قد تعوق هذا الهدف. 
وانخفض الفائض التجاري في الشهر الماضي بنسبة 10 في المائة ليصل إلى 263 مليار يوان (43.1 مليار دولار) ما يعزز القلق على ثاني أكبر اقتصاد في العالم. 
ونما الاقتصاد الصيني بنسبة 7.4 في المائة في عام 2014، مسجلا أضعف نمو سنوي منذ 24 عاما، في الوقت الذي تشير فيه سلسلة من المقاييس الاقتصادية تشمل بيانات التصنيع والتجارة، إلى الضعف المستمر.  قال مسؤول في وزارة التعليم، إن إجراءات فحص السموم "إجباري" على المرشحين للوظائف التعليمية من الرجال والنساء، وأنه يلزم أن يكون في المستشفيات الحكومية المعتمدة للفحص الطبي من قبل إدارات التعليم التي عين فيها. 
وقال مبارك العصيمي المتحدث الرسمي لوزارة التعليم، إنه لن يتم اعتماد أي فحص لا يشمل فحص السموم ، مشيراً إلى أنه يجب على المرشحين للوظائف التعليمية إجراء الفحص في المستشفيات الحكومية المعتمدة للفحص الطبي من قبل الوزارة. 
وأضاف المتحدث الرسمي لوزارة التعليم أنه لن يتم قبول نتيجة أي فحوصات طبية صادرة من مستشفيات أهلية غير معتمدة وسترفض من قبل لجان المقابلة في إدارات التعليم وينبغي على المتقدم إعادته. 
يأتي ذلك في الوقت الذي أعلنت فيه وزارة الخدمة المدنية أسماء 4748 متقدمة على الوظائف المشمولة بلائحة الوظائف التعليمية، حيث يمثلن من تم ترشيحهن مبدئياً لغرض المطابقة النهائية لبياناتهن التي قمن بتسجيلها على نظام جدارة. 
وأوضحت الوزارة أن من لم تحضر أصول الوثائق مستوفية لجميع مكوناتها النظامية خلال فترة المطابقة لن يتم النظر فيها كما لم يتم النظر في المستندات التي تتوافر بعد نهاية الفترة المحددة للمطابقة، مشيرة إلى أن من لم تقم بالمراجعة خلال فترة المطابقة سيعتبر ذلك عدولا عن رغبتها في التوظيف. 
وأشارت الوزارة إلى أن هذه الدعوة للأسماء المعلنة لا يعتبر ترشيحا نهائياً، وأن الترشيح النهائي بعد إجراء المفاضلة التي ستتم بعد المطابقة الأخيرة، مبينة أنه تبقى 122 وظيفة تعذر شغلها لعدم توافر متقدمات من التخصصات المناسبة، أو الاكتفاء بترشيح من لديهن الأولوية الأولى في الدرجة العلمية. 
وقال خالد عبدالله العرج وزير الخدمة المدنية، إن ما تم الإعلان عنه في المفاضلة التعليمية للنساء هي مرحلة أولية، وإن الوزارة ستعلن أسماء المرشحات بالمفاضلة النهائية، موضحا بها تفاصيل المعدل، وتاريخ التخرج، ودرجة قياس، ونقاط كل عنصر، والمقر، والمرحلة المرشحة عليها، وذلك من منطلق الشفافية والوضوح الذي تنتهجه الوزارة كواحد من مبادئها الأساسية. 
وأضاف العرج أن من يرغب في الاطلاع بعد ذلك، على أي وثائق فإن الوزارة وفروعها، على أتم الاستعداد لإطلاعهن عليها، ويمكن لكل متقدمة الاطلاع على نتائج الترشيح لرغباتها من خلال حسابها في نظام جدارة بعد إعلان نتائج الترشيح النهائي الأسبوع المقبل.  عقد الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، اجتماعًا في ديوان الإمارة بمكة المكرمة أمس, استعرض خلاله مشروع الحي التراثي في المنطقة. 
ويقع المشروع على بعد 20 كيلومترًا من العاصمة المقدسة، و55 كيلومترًا من جدة، على مساحة تتجاوز 693 ألف متر مربع، بهدف المحافظة على تراث مكة المكرمة، وإبراز ما تتميز به من أهمية وقيمة تراثية. 
ويضم المشروع مساجد ومسارح للعروض الشعبية، إضافة إلى متاحف للمقتنيات الأثرية مثل العملات والطوابع والفخاريات، وسوقاً للحرف الشعبية خصّصت للأسر المنتجة والحرف التي تشتهر بها مكة المكرمة، إضافة إلى مواقع مخصصة للمأكولات الشعبية، والفعاليات المتنقلة مثل الباعة الجائلين والسقا وغيرهم. 
ويحقق المشروع عدداً من الأهداف من أبرزها تحقيق بيئة عمرانية ذات طابع مكي عريق، وبناء نسيج حضري مماثل للحي المكي, وتوفير فرص استثمارية للأسر المنتجة، إضافةً إلى أهداف سياحية لجذب زوار الحرم المكي، وأخرى ثقافية لحفظ الموروث الشعبي فيما يخص اللبس والفنون وغيرها. 
حضر الاجتماع الدكتور هشام الفالح المشرف على وكالة إمارة منطقة مكة المكرمة للتنمية، والدكتور أسامة البار أمين العاصمة المقدسة، والمهندس خالد فدا مساعد الأمين العام لهيئة تطوير مكة، وأعضاء من الشركة المصممة, وعدد من الاستشاريين.  دعت وزارة الخدمة المدنية أسماء 2199 من المتقدمين والمتقدمات على الوظائف المشمولة بلائحة الوظائف الصحية، والمعلن عنها في 10 / 10 / 1436هـ، على موقع الوزارة الإلكتروني. 
وطلبت الوزارة من المعلنة أسماؤهم من الرجال مراجعة أي من فروع ومكاتب الوزارة ابتداء من يوم الثلاثاء 26 / 10 / 1436هـ, حتى نهاية دوام يوم الأحد 1 / 11 / 1436هـ لاستكمال المطابقة النهائية، فيما خصصت الوزارة فترة المراجعة لأي من فروع ومكاتب الوزارة بالنسبة للنساء ابتداء من يوم الأربعاء 4 / 11 / 1436 حتى نهاية يوم الإثنين 9 / 11 / 1436هـ، لاستكمال المطابقة النهائية، مصطحبين معهم الوثائق اللازمة, مبينة أن الحاصلين على المؤهلات الخارجية يتطلب منهم إرفاق معادلة لجنة المعادلات في وزارة التعليم مع إرفاق مفاتيح المعدل. 
وأوضحت وزارة الخدمة المدنية، أن من لم يحضر لاستكمال إجراءاته خلال فترة المطابقة النهائية يعد ذلك عدولاً منهم عن رغبتهم في التوظيف. 
وأفادت الوزارة بأن العدد المتبقي من الوظائف 11771 وظيفة غالبيتها من فئة طبيب مقيم لم يتم التقديم عليها.  بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، برقية تهنئة إلى الرئيس رفائيل كوريا دلجادو رئيس الإكوادور بمناسبة ذكرى يوم الاستقلال لبلاده. وأعرب خادم الحرمين الشريفين باسمه واسم شعب وحكومة المملكة عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة للرئيس دلجادو، ولحكومة وشعب الإكوادور الصديق اطراد التقدم والازدهار. الأمير محمد بن نايف كما بعث نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز، برقية تهنئة إلى الرئيس رفائيل كوريا دلجادو رئيس الإكوادور بمناسبة ذكرى يوم الاستقلال لبلاده. وعبر نائب خادم الحرمين الشريفين عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة للرئيس دلجادو، ولحكومة وشعب الإكوادور الصديق المزيد من التقدم والازدهار.  وجه الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بمعاملة الشهداء العريف أول جمعة جوهر جمعة الحمادي والعريف أول خالد محمد عبد الله الشحي والعريف أول فاهم سعيد أحمد الحبسي - رحمهم الله - من القوة الإماراتية المشاركة في عمليات التحالف، الذين استشهدوا أمس الأول، معاملة الشهداء السعوديين مادياً ومعنوياً. 
وكانت قيادة القوات المشتركة لتحالف دعم الشرعية في اليمن قد أعلنت في بيان لها أمس الأول استشهادهم أثناء أدائهم الواجب في الدفاع عن الشعب اليمني.  تفقد فريق العمل المكلف بالإشراف والمتابعة على سير عمل لجان تصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين في المملكة، أمس برئاسة اللواء جمعان الغامدي مساعد مدير الأمن العام للشؤون الأمنية، مركز تصحيح أوضاع اليمنيين في الشميسي، ضمن الجولة التي تقوم بها وزارة الداخلية على مناطق المملكة لمتابعة آلية عمل اللجان المختصة بتصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين المقيمين بطريقة غير مشروعة. 
وتجول الفريق المكلف في مركز الإيواء، حيث اطلع على سير العمل في المركز وأهم الإنجازات والأعمال المنفذة، والتقى اللواء الغامدي عددًا من اليمنيين, واستمع إلى أبرز الصعوبات والعقبات التي تواجههم أثناء التصحيح. 
وعبر عدد من اليمنيين عن شكرهم وتقديرهم لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وحكومته الرشيدة على جهودهم المبذولة وتوجيهاتهم الكريمة لتسهيل عملية تصحيح أوضاعهم، وإعطاء الفرصة الكاملة لهم للعيش حياة كريمة. 
وأوضح اللواء جمعان الغامدي في تصريح له عقب الجولة، أن عمل لجان التصحيح يسير بخطط منظمة وميسرة, مشيراً إلى أن لجان التصحيح في مناطق المملكة كافة تبذل جهودها لتوفير الراحة للأشقاء اليمنيين، مشيدا بما حققته اللجان خلال الأيام الماضية من نجاحات أسهمت في تسهيل مهمة عملية التصحيح. 
وبين اللواء الغامدي أن الجولات التي قامت بها اللجنة للتأكد من آلية العمل المعدة أبرزت رضا الإخوة اليمنيين، داعياً المقيمين بطريقة غير شرعية من الجالية اليمنية المسارعة في تصحيح أوضاعهم, والاستفادة من مكرمة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز. 
ومن جهته، دعا العميد سعيد بن محمد القحطاني الأشقاء اليمنيين ممن تنطبق عليهم شروط الحصول على هوية زائر إلى المبادرة باستغلال الفترة المتبقية التي تنتهي بنهاية هذا الشهر, وسرعة مراجعة مراكز التصحيح واستيفاء متطلبات التصحيح، مبينًا أن مراكز التصحيح تعمل على مدار الساعة طوال أيام الأسبوع مراعاة لظروف الراغبين في التصحيح.  كسر متنزه الردف العام في محافظة الطائف الرقم القياسي في كثافة الإقبال السياحي على مستوى المرافق السياحية في المملكة، حيث ارتاده أكثر من مليون زائر من أهالي الطائف ومن مصطافي المحافظة خلال أسبوعين فقط من افتتاحه. 
وعمدت الدوريات المرورية إلى تحويل حركة سير مركبات مرتادي المتنزه باتجاه واحد مع وضع الحواجز في عدد من المواقع المحيطة بالمتنزه لمنع ارتداد المركبات إلى المتنزه مرة أخرى إلا من خلال نقطة بعيدة عن المتنزه لضمان انسيابية الحركة المرورية دون عوائق بسبب الكثافة المرورية الكثيفة التي تسجل بهذا المستوى لأول مرة في هذا الموقع السياحي. 
وسجل الزوار من مختلف مناطق المملكة ودول مجلس التعاون لدول الخليج العربية نسبة 71 في المائة من الحضور اليومي الكثيف لمتنزه الردف العام، بينما استحوذ أهالي الطائف على النسبة الباقية من الإقبال، وتوقعت أمانة الطائف كسر حاجز المليوني زائر للمتنزه خلال الأسبوعين المقبلين.  ينطلق اليوم المعرض التشكيلي "تشكيل1" الذي يقيمه فرع الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون في أبها، في صالة المعارض بقرية المفتاحة. 
وأوضح أحمد بن إبراهيم السروي مدير فرع الجمعية أن المعرض الذي يأتي ضمن فعاليات صيف أبها يجمعنا لهذا العام يتضمن لوحات المشاركين والمشاركات في المسابقة التي أقيمت في الفن التشكيلي لفئة الشباب أقل من 35 عاما. وأفاد أن المعرض يبرز أكثر من 70 لوحة، مبيناً أنه سيتم خلال فترة إقامة المعرض التي تستمر أربعة أيام تسليم الجوائز للفائزين والفائزات في المسابقة. 
  إذا كنت من هواة السفر وركوب الدراجات ومشاهدة الأماكن الساحرة، يمكنك القيام بالأمرين معا في عدد من المواقع الخلابة التي تجذب الرياضيين من مختلف بلدان العالم، ففي بعض الأماكن تقام جولة سباقات Tour d'Afrique قطع 7500 ميل على الدراجات الهوائية في إفريقيا، ويمكنك أن تمر بدراجتك بالقرب من أهرامات مصر وعلى ضفاف النيل. 
 
ويعد طريق TransAmerica - الولايات المتحدة وفقا لـ "سي إن إن" من أهم الطرق لمن يهتم بقطع مسافات طويلة، حيث يمكن أن تستغرق الرحلة في هذا الطريق الذي يمتد من ولاية أوريجون وصولا إلى فيرجينياـ ثلاثة أشهر وتوافر نظرة أقرب لطبيعة الولايات المتحدة، كما يمتاز طريق Leh-Menali الرئيس – الهند بامتداده على موازاة نهر الأنديس ويمر بعدد من القرى والتضاريس التابعة لجبال الهملايا. 
 
و تتحدى تازمانيا الغربية – أستراليا راكبي الدراجات بشارع دائري يمتد على مسافة 150 ميلا ويظهر جمال التشكيلات الصخرية التي تتمتع بها المنطقة. 
ومن ناحية إسبانيا تحتوي مقاطعة Basque – شمال إسبانيا عددا من أفضل المطاعم من بين الوجهات المخصصة لراكبي الدراجات الهوائية، بخلاف غابات DuPont - شمال ولاية كاليفوريا الأمريكية التي توفر تحديا وتغيرا في ممراتها لراكبي الدراجات الجبلية، وهي مشهورة بشلالاتها التي برزت في عدد من الأفلام. 
 
وعن مدينة ليدفيل - كولورادو الأمريكية تعد معدلات الأكسجين المنخفضة مشكلة واحدة في هذه المدينة التي تستضيف سباق 100 MTB السنوي الذي يمتد على مسافة 100 ميل. 
 
 
  ترأس نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز الجلسة التي عقدها مجلس الوزراء، بعد ظهر أمس الإثنين في قصر السلام في جدة. وفي مستهل الجلسة رفع نائب خادم الحرمين الشريفين خالص التعازي والمواساة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز في شهداء الواجب الذين استشهدوا في حادث التفجير الإرهابي الذي طال عددا من منسوبي قوة الطوارئ الخاصة في منطقة عسير أثناء أدائهم الصلاة جماعة في المسجد ومن بينهم متدربون من الملتحقين بالدورات الخاصة بأعمال الحج لخدمة ضيوف بيت الله الحرام.
وقال نائب خادم الحرمين الشريفين "إن التفجير الإرهابي كشف مدى حقد هؤلاء المجرمين واستخفافهم بحرمات بيوت الله وبأرواح الآمنين، نظرا لما يحملونه من فكر ضال وتجرد من كل القيم الدينية والأخلاقية والإنسانية وما يقومون به من أعمال لا تمت إلى الإسلام بصلة، مؤكدا أن هذه الحوادث لن تؤثر في المملكة والتفاف شعبها وستظل بمشيئة الله واحة أمن واستقرار، ولن تثني هذه الأعمال الإرهابية وما يقوم به الخوارج عزائم رجال الأمن في المواجهة والتصدي بكل حزم لجميع من تسول له نفسه العبث بأمن الوطن ومكتسباته". وأوضح الدكتور عادل الطريفي وزير الثقافة والإعلام في بيانه لوكالة الأنباء السعودية، عقب الجلسة، أن مجلس الوزراء أعرب عن شكر المملكة وتقديرها لما عبرت عنه الدول الشقيقة والصديقة ومسؤولوها والمنظمات الإسلامية والدولية والعلماء والمشايخ والمواطنون من إدانة واستنكار لهذا الحادث الإجرامي، وجدد في الوقت نفسه المواقف الثابتة للمملكة من الإرهاب وعزمها وإصرارها على التصدي للفكر الضال وملاحقة أربابه دفاعا عن أمن واستقرار الوطن والمواطنين. الأمير محمد بن نايف خلال الجلسة. وبين الطريفي أن مجلس الوزراء نوه بعمق العلاقات التاريخية والوثيقة والراسخة التي تربط السعودية والأردن بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز والملك عبد الله الثاني، واستمع في هذا الشأن إلى نتائج زيارة الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع للأردن واجتماعه مع الملك عبد اهلي الثاني وعدد من المسؤولين في الأردن، وشدد مجلس الوزراء على ما اشتمل عليه البيان الختامي المشترك الصادر بمناسبة الزيارة وما تضمنه من اتفاق على أهمية تعزيز التعاون الاستراتيجي والسياسي والاقتصادي والعسكري والأمني بين البلدين والعمل المشترك في مكافحة الإرهاب والتنظيمات الإرهابية وأن سلامة وأمن البلدين كل لا يتجزأ. واطلع مجلس الوزراء بعد ذلك على جملة من التقارير عن مجريات الأحداث وتداعياتها في المنطقة والعالم، ورحب في هذا السياق بالبيان المشترك الصادر عقب اجتماع وزراء خارجية دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والأمين العام للمجلس مع وزير خارجية الولايات المتحدة الأمريكية، في الدوحة لبحث التقدم المحرز ورسم الخطوات المقبلة بشأن الشراكة الاستراتيجية بين الجانبين ومجالات التعاون التي أعلن عنها في قمة كامب ديفيد في 14 أيار (مايو) 2015، كما رحب بالبيان الصادر عن لجنة مبادرة السلام العربية في اجتماعها الطارئ في القاهرة وما تضمنه من دعوات لوضع المجموعات الاستيطانية الإسرائيلية على قوائم المنظمات الإرهابية وملاحقة أعضائها أمام المحاكم الدولية وضرورة تحميل دولة الاحتلال الإسرائيلي المسؤولية المباشرة عن الجرائم الإرهابية المنظمة التي ترتكبها تلك المجموعات بحق المواطنين الفلسطينيين. الأمير محمد بن سلمان خلال الجلسة. وهنأ مجلس الوزراء مصر على افتتاح مشروع قناة السويس الجديدة منوها بما يحمله المشروع من أهمية في تنمية مصر وحركة الملاحة العالمية. وأفاد الدكتور عادل بن زيد الطريفي بأن مجلس الوزراء اطلع على الموضوعات المدرجة على جدول أعمال جلسته، ومن بينها موضوعات اشترك مجلس الشورى في دراستها، كما اطلع المجلس على التقرير السنوي لهيئة الهلال الأحمر السعودي للعام المالي (1434/ 1435هـ)، وقد أحاط المجلس علما بما ورد في التقرير ووجه حياله بما رآه. تعيينات وافق مجلس الوزراء على تعيينات بالمرتبتين الخامسة عشرة والرابعة عشرة ووظيفة (سفير)، وذلك على النحو التالي:
1 - تعيين نبيل بن عبد الله بن سليمان الطويل على وظيفة (مستشار أمني) بالمرتبة الخامسة عشرة بإمارة منطقة الرياض.
2 - تعيين المهندس محمد بن مبارك بن عبد الله الدوسري على وظيفة (أمين منطقة جازان) بالمرتبة الخامسة عشرة بأمانة منطقة جازان.
3 - تعيين عادل بن جميل بن إبراهيم عارف على وظيفة (سفير) بوزارة الخارجية.
4 - تعيين عثمان بن صالح بن عثمان الحقيل على وظيفة (وكيل الوزارة للشؤون العمالية) بالمرتبة الخامسة عشرة بوزارة العمل.
5 - تعيين علي بن عبد الله بن محمد الدعيلج على وظيفة (أمين عام محكمة) بالمرتبة الرابعة عشرة بالمحكمة العليا بوزارة العدل.
6 - تعيين عبد الله بن صالح بن عبدالرحمن العريفي على وظيفة (رئيس قطاع) بالمرتبة الرابعة عشرة بوزارة المالية.
7 - تعيين صالح بن علي بن صالح الهويريني على وظيفة (رئيس قطاع) بالمرتبة الرابعة عشرة بوزارة المالية.
8 - تعيين محمد بن حمود بن صالح الشايع على وظيفة (أمين منطقة الباحة) بالمرتبة الرابعة عشرة بأمانة منطقة الباحة.
9 - تعيين المهندس عبد الله بن محمد بن أحمد العنقري على وظيفة (مهندس مستشار مدني) بالمرتبة الرابعة عشرة بوزارة الشؤون البلدية والقروية. تعيين ممثلين وتجديد لأعضاء في مجالس إدارات «التأمينات الاجتماعية» و«الطيران المدني» و«السعودية» قرر مجلس الوزراء الموافقة على تعيين كل من: أحمد بن صالح الحميدان ممثلا لوزارة العمل والدكتور عبدالله بن إبراهيم الشريف ممثلا لوزارة الصحة عضوين في مجلس إدارة المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية.
وبعد الاطلاع على ما رفعه رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة للطيران المدني، قرر مجلس الوزراء ما يلي:
1 - تجديد عضوية ماجد بن عبدالله البواردي ممثلا عن وزارة التجارة والصناعة في مجلس إدارة الهيئة العامة للطيران المدني لمدة ثلاث سنوات.
2 - تعيين الآتية أسماؤهم أعضاء في مجلس إدارة الهيئة العامة للطيران المدني لمدة ثلاث سنوات ابتداء من تاريخ صدور هذا القرار: المهندس عبدالله بن عبدالعزيز الجربوع ممثلا عن وزارة الاقتصاد والتخطيط، والدكتور حمد بن محمد السماعيل ممثلا عن الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، والدكتور رميح بن محمد الرميح، والمهندس عبدالله بن محمد الزامل، والمهندس عبدالرحمن بن إبراهيم الرويتع ممثلين عن القطاع الخاص.
وبعد الاطلاع على ما رفعه رئيس الهيئة العامة للطيران المدني رئيس مجلس إدارة المؤسسة العامة للخطوط الجوية العربية السعودية، قرر مجلس الوزراء ما يلي:
أ - تجديد عضوية الآتية أسماؤهم في مجلس إدارة المؤسسة العامة للخطوط الجوية العربية السعودية لمدة ثلاث سنوات:
1 - محمد بن حمد المزيد ممثلا عن وزارة المالية.
2 - الدكتور فيصل بن حمد الصقير ممثلا عن الهيئة العامة للطيران المدني.
ب - تعيين الآتية أسماؤهم أعضاء في مجلس إدارة المؤسسة العامة للخطوط الجوية العربية السعودية لمدة ثلاث سنوات ابتداء من تاريخ صدور هذا القرار: الدكتور وليد بن محمد الحميدي ممثلا عن الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، والمهندس فهد بن عبدالرحمن الجلاجل ممثلا عن وزارة التجارة والصناعة، وعبدالله بن صالح بن جمعة، وعبدالمحسن بن عبدالعزيز الفارس، ومطلق بن حمد المريشد، وسامي بن علي سندي، وعبدالله بن سليمان الربيعان ممثلين عن القطاع الخاص. تعاون مع ألمانيا لتطوير وتدريب حرس الحدود السعودي بعد الاطلاع على ما رفعه ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (84 / 44) وتاريخ 15 / 8 / 1436هـ، قرر مجلس الوزراء الموافقة على اتفاقية بين وزارة الداخلية السعودية ووزارة الداخلية الألمانية بشأن تقديم المساعدة لتطوير وتدريب حرس الحدود في المملكة العربية السعودية، الموقع عليها في مدينة الرياض بتاريخ 17 /5 / 1436هـ وفي مدينة برلين بتاريخ 26 / 5 / 1436هـ. وقد أعد مرسوم ملكي بذلك. الموافقة على اتفاقية حماية التراث الثقافي المغمور بالمياه بعد الاطلاع على ما رفعه رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم ( 4 / 2 ) وتاريخ 5 / 3 / 1427هـ، قرر مجلس الوزراء الموافقة على اتفاقية بشأن حماية التراث الثقافي المغمور بالمياه التي أقرها المؤتمر العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو) في دورته الـ 31 المنعقدة في باريس بتاريخ 17 / 8 / 1422هـ. اتفاقية تعاون عامة مع إفريقيا الوسطى وافق مجلس الوزراء على تفويض وزير الخارجية - أو من ينيبه - بالتباحث مع حكومة إفريقيا الوسطى في شأن مشروع اتفاقية عامة للتعاون بين الحكومة السعودية وحكومة "إفريقيا الوسطى" والتوقيع عليه، ومن ثم رفع النسخة النهائية الموقعة، لاستكمال الإجراءات النظامية.  قال مندوبان في منظمة البلدان المصدرة للبترول "أوبك" إن المنظمة لا تنوي عقد اجتماع طارئ لمناقشة هبوط الأسعار قبل الاجتماع الدوري المقرر في كانون الأول (ديسمبر). 
وفيما أوضح مندوب في المنظمة أنه لا يوجد مقترح بعقد اجتماع طارئ، صرح مندوب ثان بأنه ليس ثمة احتمال لعقد اجتماع قبل أوائل كانون الأول (ديسمبر). 
وكان صالح خبري وزير الطاقة الجزائري قال في وقت سابق إنه تجرى مشاورات لأخذ قرار بشأن احتمال عقد اجتماع طارئ لـ "أوبك" لبحث كيفية التعامل مع زيادة المعروض العالمي من النفط وتراجع الأسعار. 
جاء ذلك ردا على سؤال بخصوص عقد اجتماع استثنائي للمنظمة لكنه لم يتطرق إلى مزيد من التفاصيل. 
وأضاف خبري، أن بلاده تواصل جهودها عبر الحوار مع "أوبك" والمنتجين غير الأعضاء من أجل التخلص من فائض يقدر حجمه بمليوني برميل يوميا. 
وبحسب "رويترز"، فقد توقع وزير الطاقة الجزائري الذي فقدت بلاده نصف عائداتها من النفط بسبب تراجع الأسعار، أن يسجل المعروض من النفط في الأسواق العالمية ارتفاعا متزايدا بداية من كانون الأول (ديسمبر) القادم في ضوء الاتفاق المبرم بين إيران والقوى الكبرى بشأن برنامج طهران النووي. وأدت زيادة العرض إلى تراجع سعر برميل النفط إلى أكثر من النصف منذ منتصف 2014، ولا يبدو أن العرض سيتقلص هذه الأيام خصوصا مع زيادة الإنتاج الأمريكي الأسبوع الماضي واستمرار منظمة الدول المصدرة للنفط "أوبك" في تخطي سقف إنتاجها المحدد نظريا بـ 30 مليون برميل يوميا. 
وتبنت الجزائر في نهاية تموز(يوليو) ميزانية معدلة لعام 2015 على أساس تراجع عائدات صادرات النفط إلى النصف مع إجراءات ضريبية لتعويض النقص. 
والدخل المتوقع لصادرات المحروقات، أبرز مورد للجزائر، قدر بـ 34 مليار دولار مقابل نحو 60 مليار دولار في الميزانية السابقة، وكانت هذه الصادرات درت عائدات على الجزائر في 2014 بلغت 68 مليار دولار. وزادت الجزائر إنتاج النفط الخام 32 ألف برميل يوميا بعد بدء الإنتاج بحقلين جديدين، حيث بدأ حقل بئر سباع إنتاج 20 ألف برمل يوميا، إضافة إلى 12 ألف برميل يوميا من حقل بئر مسنة في منطقة حاسي مسعود. 
وكانت الجزائر أنتجت في المتوسط 1.1 مليون برميل يوميا في الشهر الماضي، وتكافح البلاد لجذب الاستثمارات الأجنبية في قطاع النفط لتزيد إنتاجها الذي أصابه الجمود لسنوات ومنحت تراخيص لأربع مناطق فقط من 31 منطقة طرحتها في جولة عطاءات في أيلول (سبتمبر) 2014. وأعلنت شركة الطاقة الوطنية الجزائرية سوناطراك التزامها بخطة لاستثمار 90 مليار دولار على مدى السنوات الخمس القادمة رغم هبوط أسعار النفط في الأسواق العالمية. وتعتمد الجزائر على الطاقة في 60 في المائة من الميزانية العامة، بينما تشكل صادرات النفط والغاز 95 في المائة من إجمالي الصادرات. 
وتملك سوناطراك حصة قدرها 25 في المائة في حقل بئر سباع بينما تحوز "بي.تي.تي.إي.بي" التايلاندية 35 في المائة وبتروفيتنام 40 في المائة في الحقل الذي تقدر احتياطياته بنحو 758 مليون برميل. 
وتملك سوناطراك 25 في المائة في حقل بئر مسنة بينما تملك بتروناس الماليزية 35 في المائة وثيبسا الإسبانية 40 في المائة في الحقل الذي تبلغ احتياطياته 144 مليون برميل.  وافق الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة رئيس اللجنة الإشرافية لسوق عكاظ على مشروع تطوير خيمة سوق عكاظ، ضمن مشاريع التطوير السنوية في السوق. 
وأوضح الدكتور راشد الغامدي، المدير التنفيذي لسوق عكاظ أنه سيتم تنفيذ مشروع تطوير الخيمة الحالية لتكون إضافة جديدة لبرامج السوق ونشاطاته الثقافية التي تشمل المحاضرات والندوات الشعرية، حيث ستكون حاضنة لجميع البرامج والأنشطة الثقافية، فضلاً عن حفل الافتتاح الرسمي الذي يستضيف نخبة من الشخصيات الثقافية والفكرية من داخل المملكة وخارجها، مشيراً إلى أن أمير منطقة مكة المكرمة ، يتابع تفاصيل تنفيذ مشروع تطوير خيمة سوق عكاظ، ضمن المشاريع التطويرية لسوق عكاظ. 
وبين أن المساحة الإجمالية لموقع مشروع خيمة سوق عكاظ الحالي تبلغ 7000 متر مربع ضمن إجمالي مساحة السوق البالغة 9 ملايين متر مربع، إضافة إلى مساحة 2572 متراً مربعا للمدرجات المواجهة لصخرة عكاظ التاريخية، فيما ستتم تغطية المدرجات والمنطقة المواجهة للصخرة بخيمة تم تصنيعها وتوريدها من شركة يابانية متخصصة. 
وأفاد المدير التنفيذي لسوق عكاظ أن مشروع الخيمة يتكون من ثلاثة أجزاء، يمثل الجزء الأول المبنى الرئيسي ويشمل الدور الأرضي الذي يحتوي على 3061 مقعداً فضلاً عن قاعات انتظار، ومكاتب، وخدمات مساندة، وقاعات محاضرات ومناسبات، فيما الجزء الثاني يحتوي على 10 أبراج موزعة على المبنى الرئيسي بارتفاعات تراوح ما بين 6 أمتار إلى 33 متراً، وهي أبراج يحتوي بعضها على الأنظمة الميكانيكية والكهربائية اللازمة لتشغيل المبنى الرئيسي، كما أنها تدعم الشكل المعماري المناسب لأهمية المشروع، أما الجزء الثالث وهي الخيمة وتغطي المبنى الرئيسي بالكامل مع المنطقة المقابلة لصخرة عكاظ وترتكز على دعائم معدنية. 
ومن المقرر أن يحتضن مسرح خيمة سوق عكاظ هذا العام حفل الافتتاح الذي يشمل عدداً من الفقرات، من بينها : تكريم الفائزين بالجوائز، وهم: هزبر محمود من (العراق) شاعر عكاظ، حسن طواشي شاعر شباب عكاظ من (السعودية) حيث سيتقلدان بردة عكاظ كما سيقدمان القصائد التي فازا بهما، كما سيتم تتويج الفائزين بأصحاب المراكز الأولى في جائزة التصوير الضوئي، وهم: حسان مبروك العتيبي (السعودية)، وأحمد عبد الله الشكيلي (عمان)، وأحمد ذباح الشمري (السعودية)، والفائزين بالمراكز الأولى الثلاثة في جائزة لوحة وقصيدة، وهم: ناصر إبراهيم الضبيحي، ومنيرة صالح الحبسي، وسكنة حسن علي من (السعودية)، والفائزين بالمراكز الأولى في مسابقة الخط العربي، وهم : حيدر عبدالله زياد من (العراق) وإبراهيم عبدالعزيز مصطفى من (الأردن) وعبدالمحسن محمد نصر من (مصر).  قالت شركة كوميدي سنترال إن نحو 3.5 مليون مشاهد تابعوا الحلقة الأخيرة لجون ستيوارت المقدم التلفزيوني الشهير لبرنامج (ذا ديلي شو)، وهو ما يمثل أكثر من ضعف العدد المعتاد لمشاهدي البرنامج لكنه في الوقت ذاته أقل من الرقم القياسي الذي حققه البرنامج الساخر في 2008 خلال حلقة السناتور باراك أوباما آنذاك. 
وقالت كوميدي سنترال إن حلقة الوداع الأخير لستيوارت يوم الخميس الماضي عرضت على الإنترنت 100 مليون مرة إضافية وإن 233400 تغريدة أرسلت بشأن البرنامج مساء الخميس الماضي. 
وكان الجمهور الذي شاهد حلقة ستيوارت الأخيرة أقل من الرقم القياسي الذي بلغ 3.6 مليون شخص شاهدوا حلقة أوباما في (ذا ديلي شو) في تشرين الأول «أكتوبر» 2008 قبل أيام من انتخابه رئيسا للبلاد. 
«وكوميدي سنترال» هي إحدى الشركات التابعة لمجموعة فياكوم الإعلامية. ولم يفصح ستيوارت (52 عاما) عن خططه القادمة. 
ويخلف تريفور نواه (31 عاما) وهو كوميدي من جنوب إفريقيا انضم إلى (ذا ديلي شو) في نهاية 2014، ستيوارت في تقديم البرنامج اعتبارا من نهاية أيلول (سبتمبر) القادم. 
وتقوم فكرة برنامج "ذي ديلي شو" الذي يبث من قناة كوميدي سنترال، على تقديم نشرة إخبارية ساخرة لأهم التطورات خلال النهار مع تحليل تصريحات السياسيين والمسؤولين في مختلف القطاعات وتشريحها، فضلا عن السخرية في كثير من الأحيان من أساليب المحطات الإخبارية، خصوصا "فوكس نيوز" و"سي إن إن"، وتسليط الضوء على "النفاق" و"الحماقة" في المواقف السياسية. كذلك كان البرنامج يستضيف في كل حلقة شخصية للرد على تساؤلات ستيوارت وتعليقاته اللاذعة. 
وقد استقبل في برنامجه ثلاثة رؤساء أمريكيين هم جيمي كارتر وبيل كلينتون وباراك أوباما، فضلا عن وزيرة الخارجية السابقة هيلاري كلينتون، وأنجلينا جولي، وميشال أوباما، وملالا يوسف زاي الشابة الباكستانية الحائزة جائزة نوبل للسلام التي حاولت حركة طالبان اغتيالها.  تعرض غدا مسرحية "سراة الشعر والكهولة" التي تتحدث عن الشاعر العربي المخضرم لبيد بن ربيعة وذلك خلال حفل افتتاح سوق عكاظ في دورته التاسعة. 
وبيّن مخرج العمل فطيس بقنه، أن أحداث المسرحية تتناول حياة الشاعر لبيد بن ربيعة الذي يجسد شخصيته الممثل الأردني منذر الرياحنة بمشاركة عدد من الممثلين السعوديين، منهم إبراهيم الحساوي، وتركي اليوسف، ونايف خلف، وخالد الصقر، وشجاع الشباطي، مشيرا إلى أن المسرحية تتناول في سردها اهتمام المستشرقين بالشعر العربي. 
وأفاد أن العمل يشارك فيه 80 شخصا من ذوي الخبرة المتراكمة في العمل المسرحي. 
بدوره، قال كاتب النص صالح زمانان: "إن اختياره لكتابة المسرحية سيكون محطة خاصة، فسوق عكاظ قبلة ثقافية وملتقى سنوي للمثقف العربي". 
من جهتها، أقرّت أمانة سوق عكاظ ممثلة في الدكتور جريدي منصوري هذا العام، تقديم عرض المسرحية "سُراة الشعر والكهولة" على مدى أربعة أيام خلافا لما كان في المواسم السابقة. 
وتنضم مسرحية "سراة الشعر والكهولة" إلى قائمة المسرحيات عن شعراء المعلقات الذين كرّموا في سوق عكاظ بدءا من عام 1430هـ بمسرحية عن الشاعر امرؤ القيس، ثم توالت العروض المسرحية حتى العام الماضي 1435 لتشمل كلا من الشعراء: طرفة بن العبد، زهير بن أبي سلمى، عنترة بن شداد، الأعشى القيسي، وعمرو بن كلثوم. 
وستقدم المسرحية في أربعة فصول, استخدم الكاتب فيها الفنتازيا والشخصيات المركبة التي تعبر عن تطورها من خلال الحوارات والاستعراض الإيحائي في تناول الشاعر المخضرم لبيد بن ربيعة. كما يتميز هذا العمل المسرحي بطرح عديد من القضايا الثقافية في العالم العربي, مرتكزا على ثنائيات الشرق والغرب, والماضي والحاضر. 
ينطلق البرنامج الثقافي لسوق عكاظ في نسخته التاسعة يوم الخميس القادم, بندوة الشباب والإبداع "الريادة المعرفية" في الفترة الصباحية ويحاضر فيها الأمير الدكتور تركي بن سعود بن محمد رئيس مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية، والدكتور أسامة بن حسين المنصوري مستشار وزير الاقتصاد والتخطيط، ومجموعة من رواد الأعمال المعرفيين. 
وفي الفترة المسائية تقام ندوة بعنوان "دول الخليج والتحديات المعاصرة", ويحاضر فيها الدكتور علي محمد فخرو، والدكتور محمد الرميحي، والدكتور مشاري النعيم، ويدير الندوة الدكتور ساعد العرابي الحارثي، وذلك في فندق إنتركونتننتال، ويختتم البرنامج الثقافي في يومه الأول بالمساجلات الشعرية، وذلك عقب صلاة العشاء على مسرح عكاظ.  بلغ عدد السيارات الواردة لسوق "مهرجان بريدة للتمور" أمس, وفقا لتقرير فريق الإحصاء في المهرجان 1554 سيارة محملة بـ 209020 عبوة كرتونية تزن نحو 627006 أطنان من مختلف أنواع التمور، حيث استمرت الحركة التجارية على تداول كميات تمور كبيرة ولجميع الأنواع تمهيدا لنقلها لأسواق المملكة. وبينت الإحصائية أن كميات السكري -أحد أنواع التمور- كانت الأعلى تدفقا للسوق, حيث بلغت 204732 عبوة, تزن 614196 طنا، كما أشارت الإحصائية إلى أن فرق ضبط الجودة رصدت 13 مخالفة في مقاسات العبوات "الكرتون"، مبينة أن أسعار التمور المعروضة بمختلف أنواعها شهدت ارتفاعا نسبيا.  قال مختصو صحة عالميون إن آلافا من سكان غرب إفريقيا الذين أُصيبوا بفيروس "إيبولا" ونجوا منه يعانون حالات مزمنة منها آلام مفاصل مبرحة، والتهابات في العين قد تؤدي إلى العمى. وقال مختصو منظمة الصحة العالمية التابعة للأمم المتحدة، إن الناجين من "إيبولا" الذين تعرضوا لعدوى شديدة سيعانون على الأرجح مشكلات صحية مستمرة، وسيشكل وضعهم الصحي حالة "طوارئ داخل حالة طوارئ". وقال أنديرس نوردستروم؛ ممثل منظمة الصحة العالمية في سيراليون؛ الذي شارك في مؤتمر استمر خمسة أيام عن ضحايا إيبولا "العالم لم يشهد مثل هذا العدد من الناجين من تفشٍ لإيبولا". 
وقال للصحافيين في إفادة عبر الهاتف بحسب "رويترز" "لدينا 13 ألف ناجٍ في ثلاث دول (غينيا وليبيريا وسيراليون). هذا شيء جديد لم يحدث من قبل من وجهتي النظر الطبية والاجتماعية". 
وقال دانيل بوش؛ من فريق منظمة الصحة العالمية لرعاية الناجين من "إيبولا"، إن نحو نصف الناجين الذين تغلبوا على الفيروس القاتل يشكون الآن آلاما في المفاصل وبعضهم يعاني آثارا شديدة تجعله غير قادر على المشي. وقال بوش إن نحو ربع الناجين يعانون مشكلات في الأعين منها الالتهاب وضعف النظر، وفي بعض الأحيان الشديدة لكن النادرة قد يصل الأمر إلى فقد البصر. 
وأصاب فيروس "إيبولا" أكثر من 27 ألفا في غرب إفريقيا، وأودى بحياة 11300 شخص في غينيا وسيراليون وليبيريا.  كشفت تقارير صحافية أمريكية عن عزم شركة أبل على تنظيم فعالية كبرى في أوائل سبتمبر المقبل، للكشف عن أحدث طراز من هواتفها المعروفة "آيفون". 
ووفقا لموقع "باز فيد"، فإن "أبل" ستنظم الحفل يوم 9 سبتمبر لتكشف عن أحدث هواتف "آيفون"، الذي من المحتمل أن يحمل الاسم "آيفون 6 إس" أو "آيفون 7". 
كما أشار الموقع، بحسب مصادر مقربة من "أبل"، إلى استغلال الشركة الحفل لتزيح الستار أيضا عن أحدث منتجاتها من الجهاز اللوحي "آيباد" وأيضا جهاز "أبل تي. في" الجديد، الذي كان من المتوقع طرحه بداية العام. 
ورجّح التقرير أن يشبه الهاتف الجديد سابقه من ناحية المواصفات الشكلية، ولكن التغييرات الكبرى ستكون على صعيد المكونات المادية.  توفي 21 من كبار السن ونقل 66 آخرون للمستشفيات الأحد الماضي بسبب موجة الحر المصحوبة بارتفاع كبير في نسبة الرطوبة في القاهرة وأنحاء متفرقة من مصر، بحسب ما أعلنت وزارة الصحة أمس.وتشهد مصر موجة حر وصلت فيها الحرارة إلى 47 درجة مئوية تحت الشمس في بعض المناطق، لكن الارتفاع الكبير في الرطوبة زاد الأمور سوءا خصوصا بالنسبة إلى كبار السن. 
وجميع الضحايا تتجاوز أعمارهم 60 عاما. وبينهم سبع نساء، بحسب بيان وزارة الصحة. 
وقالت الوزارة إن 15 من الضحايا توفوا في القاهرة وأربعة في مرسى مطروح (على المتوسط غربي البلاد) واثنان في قنا (جنوبي البلاد). 
ونقل 66 شخصا إلى المستشفيات في تسع محافظات بسبب معاناتهما الإجهاد نتيجة للتعرض لأشعة الشمس والحرارة المرتفعة، لا يزال 37 منهم تحت المراقبة. 
وقال حسام عبد الغفار الناطق باسم وزارة الصحة بحسب "الفرنسية" إن "هناك ارتفاعا كبيرا في درجات الحرارة عن السنوات السابقة. لكن المشكلة في الرطوبة التي تعطي إحساسا أكبر بالحرارة". وأضاف "التعرض المستمر للشمس قاتل". 
وأكد مختصو الأرصاد الجوية ارتفاع درجات الحرارة والرطوبة حاليا في مصر عن المعدل المعتاد. 
وأوضح وحيد سعودي مدير عام التحاليل في هيئة الأرصاد "بلا شك هناك درجات حرارة أعلى من المعدل المعتاد بأربع أو خمس درجات. الرطوبة عالية جدا هذا الشهر". 
ولم يدل سعودي بنسبة محددة للرطوبة، لكن الأرقام التي نشرتها الهيئة على صفحتها على "فيسبوك" الأسبوع الماضي تشير إلى أنها وصلت إلى 90 في المائة أحيانا في مناطق متفرقة من البلاد.  توقّعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها عن حالة الطقس لهذا اليوم ـ بمشيئة الله تعالى ـ هطولا للأمطار الرعدية مصحوبة بنشاط في الرياح السطحية وتدن في الرؤية الأفقية على مناطق جازان وعسير ونجران والباحة ومكة المكرمة والمدينة المنورة والشرقية والرياض والقصيم وأجزاء من شمال المملكة. 
كما توقعت الأرصاد طقساَ معتدل الحرارة على المصايف شديد الحرارة على شرق ووسط ووأجزاء من غرب المملكة، فيم تكون نسبة الرطوبة عالية على المدن الساحلية الغربية. وأورد التقرير أن حركة الرياح السطحية على البحر الأحمر ستكون ـ بمشيئة الله تعالى ـ شمالية غربية على الجزء الشمالي بسرعة 18 - 38 كم/ساعة وجنوبية غربية إلى غربية على الجزء الجنوبي والأوسط بسرعة 15 - 35 كم/ساعة، وارتفاع الموج من نصف متر إلى متر ونصف، وحالة البحر متوسط الموج، بينما تكون حركة الرياح السطحية على الخليج العربي شمالية إلى شمالية غربية بسرعة 15 - 35 كم/ساعة، وارتفاع الموج من نصف متر إلى متر ونصف، وحالة البحر خفيف إلى متوسط الموج. وهطلت أمطار البارحة الأولى من متوسطة إلى غزيرة على محافظة العرضيات، شملت العرضية الشمالية والجنوبية، كما هطلت أمطار متوسطة إلى غزيرة على محافظة الطائف شملت الشفا.  اعتمد المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ؛ وزير الشؤون البلدية والقروية، آلية تصنيف شركات المقاولات والمكاتب الهندسية التي أعدتها لجنة ممثلة من وزارات الشؤون البلدية والتجارة والصناعة والهيئة السعودية للمهندسين. 
ونص القرار الوزاري باعتماد آلية تصنيف المقاولين والمكاتب الاستشارية الهندسية التي سيبدأ العمل بها اعتبارا من مطلع شهر ذي القعدة المقبل، بهدف تكوين شريحة كافية من الاستشاريين لتلبية احتياجات السوق وتحقيق المنافسة العادلة في قطاع المقاولات والاستشارات الهندسية. 
من جهته، أوضح المهندس عبدالله المطيري وكيل وزارة الشؤون البلدية والقروية لشؤون تصنيف المقاولين، أن قيام الوزارة ممثلة في وكالة تصنيف المقاولين بإعداد برنامج آلي لتصنيف الشركات والمكاتب الهندسية، يتضمن نماذج التصنيف، وإجراءات الحصول على التصنيف وقيام النماذج والحدود المالية لدرجات التصنيف، إضافة إلى عمل تصنيف تجريبي لاختبار البرنامج، وفقاً لـ"واس". 
وأضاف أن الوزارة قامت بتعميم آلية التصنيف المعتمدة بموجب القرار الوزاري، لتبدأ استقبال طلبات الحصول على التصنيف بموجب هذه الآلية مطلع شهر ذي القعدة المقبل كمرحلة أولى "تجريبية" تستمر لمدة ستة أشهر، يتم على ضوئها معرفة النتائج النهائية لتحديد أقيام النماذج والحدود المالية لكل درجة من درجات التصنيف، ومن ثم المرحلة الثانية لتطبيق نماذج التصنيف وإصدار شهادات التصنيف للشركات والمكاتب الهندسية بحيث يكون التصنيف إلزامياً على الشركات والمكاتب الهندسية الراغبة في الدخول في المنافسات الحكومية ابتداءً من 1 /6 /1437هـ.  تراجعت مبيعات سوق العقار الكويتية خلال تموز (يوليو) الماضي بنسبة 24.1 في المائة مقارنة بالشهر السابق، فيما بلغت نسبة تراجع المبيعات نحو 9.5 في المائة مقارنة بالشهر المقابل من عام 2014 ليبلغ مؤشر إجمالي المبيعات نحو 263.4 مليون دينار. 
وعزا تقرير اقتصادي صادر عن بنك الكويت الدولي هذا التراجع في الأغلب لعوامل موسمية مرتبطة بشهر رمضان المبارك وعطلة عيد الفطر، حيث بلغ عدد أيام التداول الفعلي خلال الشهر 20 يوما فقط مقارنة بـ 22 يوما في شهر تموز (يونيو) الماضي، وفقا لوكالة الأنباء "الكويتية". 
وأشار إلى تراجع مؤشر عدد الصفقات المسجلة في السوق (عقود ووكالات) بنسبة 31.4 في المائة على أساس شهري وبنسبة 27.6 في المائة على أساس سنوي مسجلا 415 صفقة، فيما ارتفع مؤشر متوسط قيمة الصفقة بنسبة 10.6 في المائة على أساس شهري وبنسبة 25 في المائة على أساس سنوي ليبلغ نحو 635 ألف دينار كويتي. 
وذكر التقرير أنه باحتساب ترتيب شهر تموز (يوليو) بين الأشهر النظيرة من كل عام منذ عام 2007 وذلك لبيان التغير في مؤشرات السوق مع تحييد الجزء الأكبر من الأثر الموسمي فقد حل تموز (يوليو) الماضي في المرتبة الرابعة (من أصل تسع) في قيمة المبيعات. 
وأضاف أنه حل في المرتبة الأخيرة في مؤشر عدد الصفقات وفي المرتبة الأولى في مؤشر متوسط قيمة الصفقة ليستمر التوجه السائد في السوق المتمثل في ارتفاع متوسط قيمة الصفقة مع تراجع في عدد الصفقات المنفذة. 
وأوضح التقرير أن معظم المناطق شهدت تراجعا وبشكل متفاوت في مستويات الأسعار مقارنة بالشهر الماضي فيما حققت بعض العقارات ارتفاعا في مستويات الأسعار كالعقارات السكنية في محافظتي مبارك الكبير والعاصمة والعقارات الاستثمارية في محافظة حولي. 
وأفاد بأن معظم التغيرات على مستويات الأسعار كانت طفيفة وتغطي فترة زمنية قصيرة لا يمكن تعميمها على مستويات الأسعار في السوق نظرا لقصر الفترة الزمنية التي تغطيها البيانات وقلة عدد الصفقات ناهيك عن عدم أخذها خصائص كل عقار في الاعتبار. وقال التقرير إن مبيعات القطاع السكني تراجعت لتسجل نحو 102.2 مليون دينار كويتي متراجعة بنسبة28.2 في المائة عن الشهر السابق وبنسبة قاربت 25 في المائة على أساس سنوي فيما تراجع مؤشر عدد الصفقات العقارية المنفذة في القطاع السكني بنسبة 36.5 في المائة على أساس شهري وبنسبة مقاربة على أساس سنوي ليبلغ عدد الصفقات نحو 270 صفقة فقط. 
وأضاف أن مؤشر متوسط قيمة الصفقة ارتفع بنحو 13.1 في المائة على أساس شهري وبنسبة 23.3 في المائة على أساس سنوي مسجلا 379 ألف دينار كمتوسط للصفقة الواحدة، مشيرا إلى أن تقرير العقار عن الربع الثاني لعام 2015 أظهر تراجعا في أداء القطاع السكني خلال الربع الثاني من العام أيضا. وأوضح أن مؤشرات القطاع الاستثماري لم تخالف التوجه العام للسوق، حيث تراجعت مبيعات القطاع بنحو 28.5 في المائة على أساس شهري وبنسبة قاربت 10 في المائة على أساس سنوي لتبلغ نحو 121 مليون دينار، مبينا أن القطاع الاستثماري سجل نحو 129 صفقة عقارية فقط.  ضبط مفتشو مكتب العمل في منطقة الرياض عدداً من مخالفات قرار منع العمل تحت أشعة الشمس خلال فترة الحظر، وعليه وجهوا استدعاءات لمسؤولي المنشآت المخالفة، من أجل اتخاذ الاحتياطات العامة لحماية العمالة من خطر العمل تحت أشعة الشمس، وتطبيق العقوبات المنصوص عليها في المادة (236) من نظام العمل في حق منشآتهم. 
وتأتي عمليات التفتيش على بعض من المواقع في أحياء العزيزية والدار البيضاء وأحياء أخرى، علاوة على محافظات رماح وضرما وعدد من المراكز المجاورة، تفاعلا مع بلاغات واردة من مواطنين عبر مواقع التواصل الاجتماعي، وتطبيقا للقرار الذي يحظر على جميع المُنشآت تشغيل عمالتها تحت أشعة الشمس من الساعة الـ 12 ظهراً إلى الساعة الـ3 مساءً، خلال الفترة من 15 حزيران (يونيو) حتى 15 أيلول (سبتمبر) 2015. 
وتتضمن العقوبات غرامة لا تقل عن ثلاثة آلاف ريال، ولا تزيد على عشرة آلاف ريال عن كل مخالفة، أو إغلاق المنشأة لمدة لا تزيد على 30 يوماً، أو إغلاقها نهائياً، مع جواز الجمع بين الغرامة والإغلاق، مع إيقاف مصدر الخطر. 
وحرصت وزارة العمل على توفير قنوات اتصال متعددة في مواقع التواصل الاجتماعي، وأولت اهتماماً كبيراً في التفاعل مع بلاغات مستخدمي تلك المواقع حول مخالفات منشآت القطاع الخاص لقرار منع العمل تحت أشعة الشمس، بالإضافة للبلاغات التي ترد للوزارة، وكذلك انتشار مفتشي الوزارة في المناطق والمحافظات لرصد أي مخالفات للقرار. 
فيما جددت دعوتها إلى التواصل مع هاتف خدمة العملاء رقم (19911)، وذلك لتلقي الاستفسارات والشكاوى الخاصة بمخالفي تطبيق القرار، من أجل إحالتها إلى وكالة التفتيش وتطوير بيئة العمل لاتخاذ اللازم.  تراجع الدولار أمس من أعلى مستوى له في نحو أربعة أشهر لامسه يوم الجمعة، بعد تصريحات لنائب رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) زادت الغموض بشأن ما إذا كان البنك سيرفع أسعار الفائدة في أيلول (سبتمبر). 
وقال ستانلي فيشر نائب رئيس المجلس لتلفزيون بلومبرج، إن اتجاه انكماش الأسعار على مستوى العالم يقلق المجلس لكنه واحد من بين كثير من العوامل التي يراقبها المركزي الأمريكي. 
وقال محللون، إن التصريحات إجمالا تلقي ببعض الشكوك على احتمال رفع البنك أسعار الفائدة في الشهر المقبل للمرة الأولى في نحو عشر سنوات. 
وارتفع مؤشر الدولار - الذي يقيس أداء العملة الأمريكية مقابل سلة عملات رئيسة - يوم الجمعة إلى 98.334 وهو أعلى مستوى له منذ نحو أربعة أشهر بعد أن أظهرت بيانات أمريكية ارتفاع الوظائف في القطاعات غير الزراعية في الولايات المتحدة 215 ألفا الشهر الماضي، حيث عززت بيانات الوظائف التكهنات بأن المركزي الأمريكي سيرفع الفائدة في أيلول (سبتمبر). 
وقلص الدولاران الأسترالي والنيوزيلندي خسائرهما التي منيا بها في وقت سابق لكن استمر تداولهما على انخفاض أمس، بعد صدور بيانات ضعيفة في مطلع الأسبوع بشأن الاقتصاد الصيني، وانخفضت العملتان المرتبطان بالسلع الأولية نظرا للعلاقات التجارية القوية للبلدين بالصين. 
وسجل اليورو 1.08414 فرنك وهو أعلى مستوى له مقابل العملة السويسرية منذ أن فاجأ البنك المركزي السويسري الأسواق في 15 من كانون الثاني (يناير) بإلغاء سقف لتداول العملة عند 1.2 فرنك مقابل اليورو، وبلغ الدولار أعلى مستوى له مقابل الفرنك منذ 20 من آذار (مارس) عند 0.98910 فرنك. 
وفي أحدث تعاملات انخفض مؤشر الدولار 0.04 إلى 97.528، وسجل اليورو أعلى مستوى له في أسبوع مقابل الدولار 1.099 دولار، وارتفع الدولار مقابل العملة اليابانية 0.31 في المائة إلى 124.575 ين.    واصل الذهب تعافيه من الانخفاضات الأخيرة أمس، حيث أدى صموده دون 1100 دولار للأوقية (الأونصة) إلى خيبة أمل المراهنين على مزيد من الهبوط، لكن التوقعات برفع أسعار الفائدة في الولايات المتحدة بحلول أيلول (سبتمبر) شكلت ضغوطا على الأسعار. 
وتراجع المعدن من بداية النصف الثاني من العام في ضوء توقعات رفع أسعار الفائدة الذي يؤدي إلى زيادة تكلفة حيازة الذهب وصعود الدولار، وفقاً لـ"رويترز". 
ورغم ذلك وجد الذهب مستوى دعم بعدما هبط إلى 1077 دولارا للأوقية الشهر الماضي، مسجلا أدنى مستوياته في خمسة أعوام ونصف العام. 
وزاد الذهب في السوق الفورية 0.3 في المائة إلى 1095 دولارا للأوقية الساعة 1222 بتوقيت جرينتش، بينما ارتفعت عقود الذهب الأمريكية 40 سنتا إلى 1094.50 دولار. 
وصعد مؤشر الدولار 0.2 في المائة اليوم مقتربا من أعلى مستوياته في أربعة أشهر إثر بيانات الوظائف في الولايات المتحدة يوم الجمعة وهو ما شكل بعض الضغوط على الذهب. 
وزادت الوظائف غير الزراعية في الولايات المتحدة 215 ألفا في تموز (يوليو) بينما توقع الاقتصاديون أن ترتفع 223 ألفا لكنها ظلت في نطاق يشير إلى تحسن سوق العمل، وتم تعديل بيانات الوظائف لشهري أيار (مايو) وحزيران (يونيو) بما يظهر 14 ألف وظيفة إضافية عن التقديرات السابقة. وصعد البلاتين 0.9 في المائة إلى 968.50 دولار للأوقية وتراجع البلاديوم 0.1 في المائة ليسجل 597.50 دولار ليظلا قرب أدنى مستوياتهما في عدة سنوات المسجلة الأسبوع الماضي، فيما ارتفعت الفضة 0.2 في المائة إلى 14.87 دولار للأوقية.  ارتفعت معظم أسواق الأسهم الخليجية، متتبعة أثر أسعار النفط التي صعدت قليلا بعد انخفاض لستة أسابيع، فيما دفعت عمليات شراء نسبية من قبل صناديق الاستثمار بمؤشرات البورصة المصرية للارتفاع الجماعي. 
وزاد المؤشر العام لسوق أبوظبي 0.3 في المائة مع صعود سهم أبوظبي الوطنية للطاقة (طاقة) ثلاثة في المائة وكان أحد الداعمين الرئيسيين للمؤشر، حيث يعتزم مجلس إدارة الشركة استعراض نتائج الربع الثاني من العام يوم الأربعاء. 
كما صعد مؤشر بورصة قطر 0.6 في المائة مع ارتفاع سهم صناعات قطر الذي يتأثر أيضا بأسعار النفط 1.4 في المائة 
وأقفل مؤشر البحرين العام، على ارتفاع عند مستوى 1.33348 نقطة وقدره 0.33 نقطة عن معدل الإقفال السابق، وذلك عائد لارتفاع مؤشر قطاع المصارف التجارية، كما بلغت كمية الأسهم المتداولة 751 ألفا و991 سهما بقيمة إجمالية قدرها 87 ألفا و150 دينارا بحرينيا نفذت من خلال 25 صفقة. 
وأغلقت سوق الكويت للأوراق المالية (البورصة) تداولاتها، على ارتفاع مؤشريه السعري والوزني بواقع 27.5 نقطة للسعري ليصل إلى 6299 نقطة و07.0 نقطة للوزني في حين انخفض (كويت 15) بواقع 62.0 نقطة. 
وبلغت قيمة الأسهم المتداولة عند الإغلاق نحو 3ر10 ملايين دينار كويتي في حين بلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 4 .124 مليون سهم تمت عبر 3081 صفقة. 
في حين هبط مؤشر سوق دبي 0.7 في المائة وكان الخاسر الوحيد في منطقة الخليج مع تراجع الأسهم العقارية في الإمارة، وتصدر سهم الاتحاد العقارية الخسائر بانخفاضه 4.3 في المائة. 
وسجلت الشركة هبوطا بلغ 96 في المائة في صافي ربح الربع الثاني من العام مع تراجع الإيرادات من إدارة العقارات ومبيعات المنازل، وانخفض سهم إعمار العقارية أكبر شركة تطوير عقاري مدرجة في دبي 0.3 في المائة، بينما تراجع سهم داماك العقارية 1.1 في المائة. 
وهبط سهم شعاع كابيتال للخدمات المالية 1.6 في المائة، بعدما سجلت الشركة انخفاضا قدره 73 في المائة في الأرباح الفصلية. 
وفي مصر، دفعت عمليات شراء نسبية من قبل صناديق الاستثمار والمؤسسات المصرية والعربية، بمؤشرات البورصة المصرية للارتفاع الجماعي لدى إغلاق تعاملات أمس. 
وارتفع مؤشر السوق الرئيس إيجي إكس 30 بنسبة 0.22 في المائة مسجلا 8028.69 نقطة، كما زاد مؤشر الأسهم الصغيرة والمتوسطة إيجي إكس 70 بنسبة 1.05 في المائة ليصل إلى 451.43 نقطة. 
وشملت الارتفاعات مؤشر إيجي إكس 100 الأوسع نطاقا حيث أضاف نحو 0.48 في المائة إلى قيمته، منهيا التعاملات عند مستوى 936.19 نقطة، فيما ربح رأس المال السوقي لأسهم الشركات المقيدة بالبورصة المصرية نحو 700 مليون جنيه ليصل إلى 490.2 مليار جنيه، بعد تداولات متوسطة في السوق بلغت نحو 685 مليون جنيه.  ارتفعت أسواق الأسهم الأوروبية، أمس، بعدما عوض ارتفاع بعض الأسهم المالية الرئيسة إثر ضعف أسهم الطاقة الذي قيد صعود السوق البريطانية. 
وارتفع المؤشر يورو ستوكس 50 للأسهم الرئيسة في منطقة اليورو والمؤشر داكس الألماني واحدا في المائة لكل منهما في حين صعد المؤشر كاك 40 الفرنسي 0.8 في المائة. 
وزاد المؤشر الرئيس للبورصة اليونانية 2.1 في المائة بدعم مؤشرات على أن اتفاقا على حزمة إنقاذ جديدة لليونان يمضي في مساره، على الرغم من أن السوق اليونانية لا تزال منخفضة 17 في المائة منذ بداية 2015 بسبب مشكلات ديون البلاد. 
وصعد المؤشر يوروفرست 300 لأسهم كبرى الشركات الأوروبية بنسبة 0.7 في المائة لكن المؤشر فايننشال تايمز 100 البريطاني - الأكثر تأثرا بأسهم شركات السلع الأولية من الأسواق الأوروبية الأخرى - سجل أداء أضعف إذ ارتفع 0.3 في المائة فقط. 
ولم تحقق أسهم شركات الطاقة تقدما يذكر بعد بيانات اقتصادية في مطلع الأسبوع من الصين - وهي مستهلك رئيس للطاقة والمعادن - أظهرت انخفاضا حادا جديدا في أسعار المنتجين وتباطؤا مفاجئا في الصادرات، لكن بعض الأسهم المالية حققت أداء أفضل ودعمت أسواق الأسهم الأوروبية. 
وارتفع سهم أليانز الألمانية للتأمين 2.6 في المائة بعدما رفع جيه.بي مورجان وبيرنبرج وإكسان بي.إن.بي باريبا تقديراتهم للسعر المستهدف للسهم، فيما قفز سهم بانك بوبلير الإيطالي 3.6 في المائة بعدما أعلن مساء يوم الجمعة عن زيادة الأرباح. 
إلى ذلك، استهلت الأسهم الأمريكية تداولاتها، على ارتفاع عقب صفقة شراء بقيمة 37.2 مليار دولار، مما يشير إلى ازدهار أنشطة الدمج والاستحواذ. وصعد مؤشر "داو جونز" الصناعي 92.93 نقطة ليصل إلى 17466.31 نقطة، وارتفع مؤشر "ستاندرد اند بورز 500" بواقع 11.82 نقطة إلى 2089.39 نقطة، ومؤشر "ناسداك" المجمع 38.80 نقطة إلى 5082.34 نقطة.  تراجعت بشكل طفيف معنويات المستثمرين في منطقة اليورو في الشهر الجاري الأمر الذي يشير إلى أن المنطقة نجحت في الصمود رغم تباطؤ الاقتصاد العالمي وحالة عدم التيقن بشأن مصير اليونان. 
ووفقاً لـ "رويترز"، فقد أظهر مسح تراجع مؤشر مجموعة سنتكس للأبحاث الذي يقيس ثقة المستثمرين والمحللين في منطقة اليورو إلى 18.4 في آب (أغسطس) مقابل 18.5 في تموز(يوليو)، وهو مستوى أقل من التوقعات في استطلاع للرأي بلغت قراءته 20.2. 
وأظهرت المؤشرات الفرعية تحسن تقييم المستثمرين للأحوال الحالية قليلا إلى 50.3 وهو أعلى مستوى منذ تموز(يوليو) 2011 بينما تراجع المؤشر الذي يقيس التوقعات إلى 21.5 من 22.3 في الشهر السابق بفعل تباطؤ الاقتصاد العالمي. 
وأظهر مؤشر ألمانيا تراجع المعنويات قليلا في أكبر اقتصاد في أوروبا مع ارتفاع مؤشر الوضع الراهن في مقابل تراجع مؤشر التوقعات، وأجري المسح الذي شمل 1002 مستثمر في الفترة من السادس إلى الثامن من آب (أغسطس). 
وكانت بيانات قد أظهرت تسارع نمو قطاع الأعمال في منطقة اليورو نهاية الشهر الماضي بعدما تجاهلت الشركات أزمة الديون اليونانية بما يشير إلى أن التعافي الاقتصادي للمنطقة يسير في الاتجاه الصحيح. 
وبلغت القراءة النهائية لمؤشر ماركت المجمع لمديري المشتريات 53.9 متجاوزة التوقعات السابقة البالغة 53.7. 
ويبقى هذا الرقم دون أعلى مستوى في أربع سنوات البالغ 54.2 الذي سجله المؤشر في حزيران (يونيو)، لكن المؤشر يتجاوز حاجز الـ 50 الذي يفصل بين النمو والانكماش منذ منتصف عام 2013. 
وبحسب مؤسسة ماركت لأبحاث السوق فإن المؤشر المجمع لمديري المشتريات يشير إلى نمو نسبته 0.4 في المائة في الربع الثالث بما يتفق مع توقعات الأشهر الثلاثة السابقة لكنه دون متوسط التوقعات في استطلاع أجرى قبل أسبوعين وبلغ 0.5 في المائة. 
وتجاوز مستوى أداء قطاع الخدمات الذي يهيمن على اقتصاد المنطقة التوقعات حيث بلغ مؤشر مديري المشتريات الذي يغطي القطاع 54.0 متخطياً القراءة الأولية البالغة 53.8. 
وفي حزيران (يونيو) بلغ المؤشر 54.4 متجاوزا‭‭ ‬‬أعلى مستوى له في أربع سنوات، ورغم ذلك خفضت الشركات الأسعار كعادتها كل شهر منذ أوائل 2012 لدعم التجارة وإن كان معدل الانخفاض طفيفا. 
وارتفع المؤشر الفرعي المجمع لأسعار المنتجات إلى 49.8 من 49.4 في حزيران (يونيو) مسجلا أعلى قراءة له منذ نزوله عن الخمسين في نيسان (أبريل) 2012. 
وعلى مستوى أكبر اقتصادات منطقة اليورو، فقد أظهر المسح أن نشاط شركات القطاع الخاص الألماني يواصل النمو مع تسارع وتيرة الطلبيات الجديدة في دلالة على الأداء الجيد لأكبر اقتصاد أوروبي بداية الربع الثالث من العام. 
في المقابل، تباطأ نشاط الخدمات والصناعات التحويلية في فرنسا لأدنى مستوى في ثلاثة أشهر مع تراجع الطلبيات الجديدة في ثاني أكبر اقتصاد في منطقة اليورو.  أِشاد الدكتور باز ألدرين رائد الفضاء الأمريكي بجهود المملكة في مجال أبحاث وعلوم الفضاء، منوها بالتطور الذي تشهده المملكة في المجالين الحضاري والاقتصادي، ومساهمتها المهمة في الاقتصاد العالمي. 
ونوه رائد الفضاء الأمريكي الذي يزور المملكة حاليا بجهود الأمير سلطان بن سلمان بن عبد العزيز رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في مجال الفضاء، وتواصله الدائم مع من يعملون في هذا المجال، مبديا ترحيبه بمساعدة الأمير في العمل مع بعض معاهد "باز ألدرين للفضاء" في عدة أماكن في الولايات المتحدة.وقال: "نحرص على المشاركة مع الأمير سلطان في الأعمال المتعلقة ببرنامج "ناسا" المستقبلي عن المريخ والذي سيكون برنامجا عالميا واسعا يشارك فيه كثير من الدول، وأنا واثق أن الأمير سلطان بن سلمان يريد أن يكون جزءا من ذلك ليسهم في هذه المهمة كما فعل في الماضي". 
وأضاف: "هذه ليست زيارتي الأولى للمملكة، فقد زرت المملكة سابقا، حيث استضافت المملكة، أعمال المؤتمر الـ 25 للجمعية والذي أقيم على هامش أعمال المؤتمر السعودي الدولي لتقنية الفضاء والطيران في الرياض عام 2012م)، وصداقتي وثيقة بالأمير سلطان عضو الجمعية وأعرفه منذ أن قام قبل عدة أعوام برحلة إلى الفضاء. 
ويعدّ ألدرين أحد رواد الفضاء البارزين، إذ وطئت قدماه سطح القمر خلال أول هبوط للإنسان أجرته مركبة أبولو 11 في 21 يوليو من عام 1969، إلى جانب رائد الفضاء المعروف نيل آرمسترونج أول إنسان سار على سطح القمر، ويُعرف ألدرين على مستوى العالم ناشطا وداعما للجهود المتواصلة والحثيثة لتطوير تقنيات الفضاء والنهوض بها إلى آفاق جديدة، كما يشتهر بعمله مهندسا للفضاء وقيامه بتصميم تقنية للالتقاء المداري تعدّ حيوية للهبوط على سطح الكواكب الأخرى في المستقبل.  بذلت الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، ممثلة بقطاع المناطق وبالتعاون مع شركائها، جهوداً كبيرة في تنظيم فعاليات تستهدف شرائح متنوعة من الزوار من داخل المنطقة وخارجها، حيث قامت بتنظيم ورعاية ودعم 855 فعالية خلال أربع سنوات، توزعت في مختلف مناطق المملكة، حيث بلغ عدد الفعاليات في عام 1433هـ 139 فعالية وفي عام 1434هـ 209 فعاليات وفي عام 1435 هـ 247 فعالية وفي عام 1436 هـ ( حتى شهر رمضان ) 260 فعالية. 
وأوضح تقرير صادر عن الهيئة أن عدد الفعاليات التي نفذت في منطقة مكة المكرمة خلال هذه الفترة بلغ 99 فعالية، وفي محافظة الطائف 42 فعالية وفي منطقة الباحة 33 فعالية وفي منطقة نجران 31 فعالية وفي منطقة الرياض 96 فعالية وفي منطقة الحدود الشمالية 34 فعالية وفي المنطقة الشرقية 123 فعالية وفي منطقة حائل 23 فعالية وفي منطقة الجوف 41 فعالية وفي منطقة جازان 45 فعالية وفي منطقة القصيم 173 فعالية وفي منطقة تبوك 43 فعالية وفي منطقة عسير 38 فعالية وفي منطقة المدينة المنورة 34 فعالية. 
وبين التقرير أن هذه الفعاليات والمهرجانات تلعب دورا مهما في تكوين الوجهات السياحية من خلال قدرتها على زيادة الطلب السياحي على الوجهات السياحية والمنشآت والمقومات السياحية فيها، إضافة إلى إبراز المقومات السياحية في المنطقة ودورها في تعزيز الوطنية من خلال تعرّف المواطنين على ثروات الوطن الطبيعية والحضارية والتراثية والثقافية وغيرها، وزيادة التواصل مع أبناء المناطق الأخرى، إلى جانب مساهمة الفعاليات في التنمية الاجتماعية من خلال الترابط العائلي وتوجيه الشباب إلى قضاء وقت فراغه في أعمال مفيدة وأماكن آمنة فيها أشياء ممتعة وتعلم أشياء جديدة، كما أن الفعاليات والمهرجانات تساهم في إقناع وتحفيز رجال الأعمال للاستثمار في المنشآت الاقتصادية والسياحية في المنطقة التي يقام فيها المهرجان. 
وأفاد التقرير أن الشراكة التي تنتهجها مع المناطق أثمرت عن وجود هذا الكم المميز من المهرجانات والفعاليات السياحية التي تزداد تطورا ونضجا ونجاحا عاما بعد آخر، إضافة إلى الجهود المميزة التي تبذلها مجالس ولجان التنمية السياحية في المناطق والمحافظات والجهات الأخرى في سبيل إقامة هذه الفعاليات، والدور الذي يعول على مجالس التنمية السياحية في تنمية الحركة السياحية وإيجاد إطار تكاملي بين القطاعين العام والخاص لخدمة التنمية السياحية.  بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز برقية تهنئة إلى الرئيس الفريق ركن طيار إدريس ديبي إتنو رئيس تشاد بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلاده. 
وأعرب خادم الحرمين الشريفين باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة للرئيس التشادي، ولحكومة وشعب تشاد الشقيق اطراد التقدم والازدهار. 
كما بعث نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز برقية تهنئة إلى الرئيس الفريق ركن طيار إدريس ديبي إتنو رئيس تشاد بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلاده. 
وعبر نائب خادم الحرمين الشريفين عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة للرئيس التشادي، ولحكومة وشعب تشاد الشقيق المزيد من التقدم والازدهار.  وصل نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز إلى منطقة عسير البارحة، لتقديم واجب العزاء والمواساة لذوي شهداء الواجب الذين استشهدوا في حادث التفجير الإرهابي، الذي طال عدداً من منسوبي قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير في أثناء أدائهم الصلاة جماعة في المسجد، ومن بينهم متدربون من الملتحقين بالدورات الخاصة بأعمال الحج لخدمة ضيوف بيت الله الحرام. 
وكان في استقبال نائب خادم الحرمين الشريفين لدى وصوله مطار أبها الإقليمي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير. 
كما كان في استقباله الفريق عثمان بن ناصر المحرج مدير الأمن العام، وسليمان بن محمد الجريش وكيل إمارة منطقة عسير، واللواء إبراهيم المحرج مدير عام الشؤون العسكرية بوزارة الداخلية، واللواء خالد قرار الحربي قائد قوات الطوارئ، واللواء محمد بن عبدالله أبو قرنين مدير شرطة منطقة عسير، وفهد العدواني مدير مطار أبها، وعدد من كبار المسؤولين من مدنيين وعسكريين. 
وقد وصل بمعية نائب خادم الحرمين الشريفين، الأمير تركي بن محمد بن فهد بن عبدالعزيز، والأمير عبدالعزيز بن سعود بن نايف بن عبدالعزيز، وعبدالله بن عبدالرحمن المحيسن المستشار بالديوان الملكي، وسليمان بن نايف الكثيري رئيس الشؤون الخاصة لولي العهد، والفريق عبدالله بن علي القرني نائب مدير عام المباحث العامة. وكان نائب خادم الحرمين الشريفين قد غادر جدة في وقت سابق البارحة.  استقبل الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع في قصر السلام بجدة مساء أمس، اللواء ركن حمد بن علي العطية وزير الدولة لشؤون الدفاع في دولة قطر والوفد المرافق له. 
وجرى خلال الاستقبال استعراض روابط التعاون الثنائي بين البلدين الشقيقين خاصة في المجالات العسكرية، إضافة إلى عدد من المسائل ذات الاهتمام المشترك. 
حضر الاستقبال محمد العايش مساعد وزير الدفاع، والفريق أول ركن عبدالرحمن البنيان رئيس هيئة الأركان العامة، واللواء ثامر المحشادي المفتش العام للقوات المسلحة في قطر.  عقد مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية اجتماعا مساء أمس في قصر السلام بجدة برئاسة الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع رئيس مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية، وقد اطلع المجلس خلال الاجتماع على عدد من الموضوعات الاقتصادية والتنموية ومنها توجهات ورؤى الهيئة الوطنية للحياة الفطرية والمؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق، وقد اتخذ المجلس حيال تلك الموضوعات التوصيات اللازمة.  عقد الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي، أمس، اجتماعاً ضم مستشاريه الدكتور أحمد عبيد بن دغر، والمهندس حيدر أبوبكر العطاس، وعبدالعزيز جباري، وسلطان العتواني، وعبدالوهاب الآنسي، كرس للوقوف على آخر تطورات الأوضاع الراهنة. 
وعبر الرئيس هادي في الاجتماع عن سعادته بما حققته قوات الجيش الوطني والمقاومة الشعبية من انتصارات في عدن ولحج وأبين وتعز، مشيداً بالدور الإيجابي الذي تقوم به دول التحالف وفي مقدمتها السعودية التي كان لها الدور المحوري والمهم فيما يحدث من تطورات ونتائج إيجابية على أرض الواقع. وشدد على أهمية المضي قدماً لتطهير مدن ومحافظات اليمن كافة من الميليشيات الحوثية وقوات صالح الانقلابية. وأكد الرئيس اليمني أن الحكومة تقف دوماً مع كل الخطوات الهادفة لتحقيق تطلعات الشعب اليمني في السلام والأمن والاستقرار، لكنه أكد أيضاً أن مرتكز هذا التوجه هو تنفيذ قرار مجلس الأمن رقم 2216 وقرارات مجلس الأمن الدولي ذات الصلة. وقال إن أي حوارات أو محادثات تتم في أي دولة كانت، يجب أن تكون للضغط على تنفيذ القرار رقم 2216. 
من جهة أخرى، ناشدت الحكومة اليمنية جميع الأطباء والعاملين في القطاع الصحي بمحافظة عدن سرعة العودة للمستشفيات والمراكز الطبية، للإسهام في معالجة الأعداد الكبيرة من الجرحى التي خلفتها الحرب في المحافظة قبل تطهيرها من ميليشيات الحوثي وقوات صالح الانقلابية. وأكدت الحكومة وفقاً لوكالة الأنباء اليمنية أنه سيتم تزويد المستشفيات بالأدوية والمعدات الطبية لإنقاذ أرواح المصابين، فضلا عن استمرار نقل الحالات الحرجة إلى الخارج لتلقي العلاج. 
وعبرت الحكومة اليمنية عن تقديرها لجهود دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والأردن لما قدموه من خدمات طبية للجرحى والمصابين، سواء عبر إرسال المساعدات الطبية والأدوية أو استضافة الحالات الحرجة.  وصل 120 يمنيا عالقا إلى اليمن عبر مطاري عدن وسيئون، تقلهم طائرة تابعة للخطوط الجوية اليمنية، سيّرها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. 
وأوضح رأفت الصباغ المتحدث الرسمي للمركز، أن الطائرة المقلة للعالقين اليمنيين قادمة من العاصمة الأردنية عمان مرورا بمطار قاعدة الرياض الجوية ومن ثم إلى اليمن، بإشراف ومتابعة من الدكتور عبدالله الربيعة المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز. 
وأبان أن المركز خصص برنامجا متكاملا لنقل العالقين اليمنيين الراغبين في العودة إلى بلادهم تحفهم الرعاية حتى يصلوا لبلادهم سالمين، وأن المركز نسق مع الحكومة الشرعية اليمنية والجهات ذات العلاقة ليعود العالقون إلى ديارهم في اليمن الشقيق.  أكد عادل الجبير وزير الخارجية أن المملكة حريصة على تطوير علاقاتها بشكل جيد مع إيران شرط أن تغير إيران سياستها التي تكمن في التدخل في شؤون الدول الخليجية وسورية والعراق ولبنان، عاداً استمرار مأساة الشعب السوري مردها إلى دعم طهران لنظام بشار الأسد، وتدخلها في اليمن والعراق بشكل سافر، إضافة إلى البحرين. 
وقال الجبير في مؤتمر صحافي عقده مع فرانك فالتر شتاينماير وزير الخارجية الألماني في برلين أمس إنه يجب على إيران تغيير سياستها العدوانية تلك إذا ما أرادت بالفعل علاقات تتسم بحسن الجوار والاحترام مع جيرانها. 
ورأى وزير الخارجية أن امتناع إيران عن دخول مفتشي منظمة برامج الطاقة النووية بعض المنشآت العسكرية يعني عزم طهران تصنيع أسلحة نووية، مؤكداً أن المملكة تراقب عن كثب تطورات السياسة الإيرانية الخاصة بتخصيب اليورانيوم والحصول عليه مخصباً من الدول المعنية بملفها النووي. وشدد على حرص المملكة على سلامة اليمن وشعبها، مشيراً إلى أن تدخل المملكة ودول التحالف كان بناءً على طلب من الرئيس الشرعي عبدربه منصور هادي. وفيما يتعلق بحقوق الإنسان في المملكة، أكد وزير الخارجية أن للإنسان حقوقه المصانة وفق الشريعة الإسلامية فالمرأة لها حقوقها وكل الإجراءات في المملكة منبثقة من الشريعة الإسلامية، وتطرق إلى قضية رائف بدوي، وقال إن أموره تسير وفق القضاء المستقل، لافتاً الانتباه إلى أن المملكة لا تتدخل في شؤون الدول الأخرى الداخلية ولذلك فهي لن تسمح لأحد بالتدخل في شؤونها الداخلية. من جانبه عبر فرانك فالتر شتاينماير وزير الخارجية الألماني عن حرص الحكومة الألمانية على توثيق علاقاتها مع السعودية الشريك الاستراتيجي المهم في منطقة الشرق الأوسط والعالم الإسلامي. وأكد شتاينماير تفهمه قلق الرياض ودول الخليج من الاتفاق النووي الذي أبرمته إيران مع دول (5 + 1) مبيناً أن العقوبات الاقتصادية ضد إيران ستعود بشكل أقوى من ذي قبل إذا ما ثبت عدم تنفيذ طهران بنود الاتفاقية. وتحدث الوزير الألماني عن مأساة الشعب السوري، وأعرب عن أمله في المرونة التي تبديها موسكو تجاه مطالب المجتمع الدولي الذي يريد من الكرملين وقوفه إلى جانب العدالة ومطالب الشعب السوري بأن لا مستقبل للأسد في سورية إذا ما عقد مؤتمر دولي عن سورية. وأعرب شتاينماير عن ارتياحه لتطورات العمليات العسكرية ضد الحوثيين والقوات الموالية لهم إذ استطاعت المقاومة الشعبية استعادة عدن وغيرها من المدن الاستراتيجية، معبراً عن أمله في انتهاء الأعمال العسكرية في القريب العاجل وتأمين دخول المساعدات الإنسانية. وأعلن شتاينماير أنه سيزور المملكة خلال شهر سبتمبر أو أكتوبر المقبلين وذلك ضمن التعاون الاستراتيجي بين برلين والرياض.  أوضح خالد الغانم مدير المنتخب السعودي الأولمبي لكرة القدم بأن معسكري الرياض وسلوفاكيا يأتيان استعدادا للعديد من البطولات والاستحقاقات التي تنتظره في الفترة المقبلة، مشيرا إلى أنه سيتم خلال الأول إجراء الفحوص الطبية واللياقية للاعبين للوقوف على الجاهزية البدنية لهم. 
وبين في الوقت ذاته بأن الجهاز الفني للأخضر سلم في وقت مسبق برامج لياقية للاعبين لتطبيقها خلال الفترة الماضية، على أن تغادر بعثته إلى سلوفاكيا في 21 آب (أغسطس) الجاري برفقة 30 لاعبا. وأردف،"لدينا في الفترة المقبلة أربع بطولات مهمة إحداها مؤهلة لأولمبياد ريو دي جانيرو 2016 وسنعمل في الأخضر على تجهيز عدد أكبر من لاعبي الفرق في جميع الدرجات ليكونوا بكامل الجاهزية لهذه الاستحقاقات". 
يذكر أن الأخضر الأولمبي سيشارك في دورة ودية في معسكره بسلوفاكيا تجمعه بمنتخبات الإمارات والأردن وأوزبكستان التي تستعد أيضا لكأس آسيا تحت 23 عاما المؤهلة لأولمبياد ريو 2016، إضافة إلى مباراة ودية تجمعه مع نظيره السلوفاكي. 
وكانت إدارة الأخضر الأولمبي قد أعلنت قائمة اللاعبين الذين سيتم استدعاؤهم لمعسكره في الرياض في الفترة من الـ 17 وحتى الـ 20 من آب (أغسطس)، بجانب معسكر سلوفاكيا من الـ 21 من الشهر نفسه وحتى الـ 14 من سبتمبر المقبل، استعدادا للإستحقاقات التي تنتظره.  بعد تكريمه ومنحه أبرز وأعرق الجوائز العالمية سيكرم النجم المصري الراحل عمر الشريف في بلاده في الدورة الجديدة لمهرجان القاهرة السينمائي الدولي في تشرين الثاني (نوفمبر) القادم. 
والدورة الـ37 التي تفتتح يوم 11 تشرين الثاني (نوفمبر) ستكرم اسم الشريف بحضور فنانين عالميين شاركوه أفلامه أو ربطتهم به صداقة. 
والشريف الذي توفي في تموز (يوليو) الماضي كان قد غادر مصر نجما في بداية الستينيات، وعاد إليها نجما في منتصف الثمانينيات ويحظى بتقدير في كثير من العواصم السينمائية في العالم، خصوصا في أمريكا وفرنسا وإيطاليا حيث شارك في كل منهما بأعمال من كلاسيكيات السينما. 
وقال مهرجان القاهرة السينمائي الدولي في بيان أمس الأول إن احتفالية تكريم الشريف ستقام يوم 12 تشرين الثاني (نوفمبر) بحضور "عدد من الفنانين العالميين الذين ارتبطوا بعلاقات عمل أو صداقة مع عمر الشريف بالإضافة إلى نخبة من الفنانين المصريين خاصة من اشتركوا بالتمثيل معه في أفلامه المصرية في الأعوام الأخيرة" وإن الفنانين الأجانب والمصريين سيشاركون في مؤتمر صحفي عالمي صباح يوم الاحتفال. 
وقدم الشريف في سنواته الأخيرة بمصر أفلاما منها (المواطن مصري) 1991 مع عزت العلايلي و(ضحك ولعب وجد وحب) عام 1993 مع عمرو دياب و(حسن ومرقص) 2008 مع عادل إمام و(المسافر) 2009 مع خالد النبوي. 
وللسينما الأمريكية شارك عام 1999 في فيلم (المحارب 13) مع الإسباني أنطونيو بانديراس وقام عام 2003 ببطولة الفيلم الفرنسي (مسيو إبراهيم أيه ليه فلير دو كورآن) وفاز عن دوره بجائزة سيزار الفرنسية لأحسن ممثل عام 2004. كما أدى دور القديس بطرس في الفيلم الإيطالي (القديس بطرس) عام 2005. 
وقال البيان إن المهرجان سيعرض ثلاثة من أشهر أفلام الشريف وهي (لورانس العرب) 1962 "الذى شهد مولده في السينما العالمية ورشح عنه لأوسكار أحسن ممثل مساعد ونال جائزة الكرة الذهبية لأحسن ممثل مساعد عن نفس الدور إلى جانب جائزة أحسن وجه جديد واعد سنة 1963" و(دكتور زيفاجو) الذي نال عنه جائزة الكرة الذهبية لأحسن ممثل عام 1966. 
وأضاف أن المهرجان "نجح في الحصول على نسخة مرممة من الفيلم الفرنسي (جحا) الذي صور في تونس وأخرجه الفرنسي جاك باراتيه عام 1958 وشاركت الشريف في بطولته الإيطالية كلاوديا كاردينالي. 
وسيصدر المهرجان كتابا بالعربية والإنجليزية عن مسيرة الشريف في السينما المصرية والعالمية. كان مهرجان القاهرة السينمائي قال في الرابع من أيار (مايو) الماضي إنه سيكرم في دورته القادمة اسم الفنانة فاتن حمامة، التي توفيت في 17 كانون الثاني (يناير) الماضي عن 84 عاما. وتحل السينما اليابانية ضيف شرف على الدورة الـ37 للمهرجان. وفي هذا الإطار يعرض نحو 15 فيلما يابانيا من بينها أفلام تحريك. 
وقال الناقد السينمائي المصري البارز سمير فريد الرئيس السابق لمهرجان القاهرة لـ"رويترز" في اتصال إن المهرجان قرر العام الماضي تكريم الشريف وزميلته البريطانية جولي كريستي التي شاركته بطولة (دكتور زيفاجو) وأنه اتصل بطارق عمر الشريف "ولكن مرضه وإصابته بالزهايمر حال دون ذلك". 
وأضاف "كان مقررا أن يلتقيا (الشريف وكريستي) على المسرح وأن يفاجأ كلاهما بوجود الآخر دون الإعلان عن ذلك ولكن المرض كان أقوى". وقال إن الشريف حظي بتكريمات وجوائز عالمية منها الجائزة الشرفية من مهرجان البندقية عام 2003 وهي "أعرق جائزة شرفية تمنح منذ عام 1932 لشخصية واحدة سنويا" كما نال عام 2005 من منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (يونسكو) ميدالية سيرجي ايزنشتاين التي كانت تمنح للمرة الأولى.  يستعد رواد فضاء لتناول "أول طعام" تتم زراعته وحصده خارج كوكب الأرض، وهو عبارة عن خس أحمر اللون، وفقا لما أعلنته وكالة الفضاء الأمريكية "ناسا". 
وجرت زراعة الخس على متن المحطة الفضائية الدولية واحتاج نمو النبات إلى نحو 15 شهرا، باستعمال نظام متقدم يسمى "فيج 01"، مخصص للزراعة في الأماكن الضيقة، بالاعتماد على أضواء LED حمراء وزرقاء وخضراء اللون. 
كما أشارت الوكالة الأمريكية إلى أن الرواد سيتناولون نصف الكمية المزروعة من الخس بعد تنظيفها بمناديل معقمة أولا، على أن يقوموا بإرسال النصف الآخر إلى الأرض لإجراء اختبارات تحليلية وتجارب عليه. 
وتأمل "ناسا" ووكالات أخرى أن يمهد هذا المحصول لزرع أنواع أخرى من النباتات في الفضاء وفي وقت أسرع، ليتم استخدامها في رحلات الفضاء الطويلة على غرار التي يجري التخطيط لها حاليا إلى كوكب المريخ. 